Al golpear con fuerza, el brazo del joven cruzado sufrió un calambre. Los músculos se tensaron y el dolor se extendió hacia la mano. El mismo dolor provocó que apretara con más energía la empuñadura de la espada. El calor de la tarde acrecentó su sed, recordó que despreció un último trago de vino permitido en aras de la victoria; al terminar la misa y mientras los ejércitos se disponían sobre el campo de batalla. Todo había transcurrido en poco tiempo para Adán de Alascún. Los tres reyes cristianos apostados en el lugar llamado Mesa del rey; el contingente almohade frente a ellos, en el cerro de los olivares; y, en medio, una cuesta, que no sería impedimento para el arrojo de los cruzados. Como soldado de Aragón, el joven Adán, ocupó el flanco izquierdo del ejército cristiano, a las órdenes del rey Pedro II de Aragón.

p 6

El sudor pegajoso, que empapó la camisa del joven, sobresalía por los laterales del gambesón. Varias veces había salvado su vida y ahora se desgajaba como el cuero de un pellejo de vino asaeteado. Pero no era suya la sangre, sino de infieles. Giró para mirar la retaguardia, que ningún almohade quedase a la espalda. Eran tantos los que huían en desbandada que a veces los encontró detrás, en las faldas del cerro, en vez de frente a sí, con el sable en alto. A su izquierda, otro contingente de caballeros cristianos continuó cuesta arriba al trote de sus destreros, en un intento de envolver a la reducida infantería almohade y con la mirada puesta en la cima donde se encontraba el mayor tesoro, el palenque del califa An-Nasir. Adán se volvió y prosiguió la subida por la empinada cuesta. Estiró el brazo entumecido, precisó relajarlo y ensanchar la acción de la espada. La resistencia decrecía conforme avanzaba. Vislumbró el temor y el miedo en los rostros infieles quemados por el sol; sin el ardor y la fuerza que él desplegó, ni el arrojo y la furia que le impelía. A su lado dos jóvenes, sobrevivientes de la primera carga, soltaban mandobles con renovado vigor; ellos sí eran valientes. Aguantaron el envite de la maniobra envolvente, que dirigía el visir del califa desde la cima del cerro. A los pies del visir, la ladera se convirtió en un cúmulo de cuerpos muertos ante la resistencia de la medianera aragonesa y navarra. Con esfuerzo, toda la medianera cruzada avanzó sobre la sangre derramada por los compañeros. Tras la primera hora, la contienda se equilibró por la cantidad de infieles que resistían el empuje cristiano. Pero las brechas aparecieron y la larga línea infiel desfalleció ante la resolución de los cristianos. Fue el momento que eligió el rey Alfonso VIII de Castilla para incorporar toda la retaguardia al ataque. Entonces, Aragón, a la izquierda de Castilla, golpeó como un martillo en un movimiento envolvente de los cruzados. La batalla estaba decidida.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 7-8). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





―¡No te quedes pasmado!, recupera una montura ―giró en redondo con el caballo―. Si es necesario, la robas y te quitas esa sangre de encima ―se acercó lo suficiente para que el caballo alcanzase con la respiración a Adán―. Espero que esa sangre no sea tuya ―alzó el puño enguantado para que su hermano lo viese―. Porque si te hieren por la terquedad de vestir sin las debidas protecciones, terminarás con los huesos encerrado en uno de los castillos que hemos dejado atrás. Vete y quítales a esos pordioseros de las milicias castellanas aquello de valor que hayan rapiñado, diles que esta zona es de Aragón y nosotros representamos al rey. Iré a ver si todavía consigo algo de valor del califa, al menos habrá dejado alguna de sus barraganas ―espoleó el caballo, que levantó una nube de polvo tras de sí.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 9-10). Ediciones Alféizar. Kindle Edition.



Adán rio por primera vez desde hacía días, ese era su hermano. Contempló los restos de la batalla: millares de cuerpos muertos, mutilados, tronchados como ramas de un árbol que un niño escarda. Algunos todavía vivían, los que quedaron de las milicias recogían sus muertos y algunos heridos. Los caballeros eran tratados con más respeto; a los muertos se los trasladaba para darles buena sepultura; los heridos se llevaban directos a que los atendieran los físicos. Al amanecer, una pila de brazos y piernas mostraría a los vencedores el duro sacrificio de la victoria. En el campo de batalla, los cuerpos que empezaron a descomponerse anunciarían el duro castigo a los vencidos. Dos caballeros se paseaban entre los almohades heridos, daban muerte a quienes quedaron inservibles para solicitar un rescate por ellos. El joven vio cómo se reían, cómo uno colocaba la punta de la espada sobre la nuez y se dejó caer. La espada seccionó la tráquea. Competían a ver quién de los dos realizaba el corte más limpio. Más arriba, unos milicianos revolvían los cuerpos buscando cualquier botín que hubiesen desdeñado los caballeros. Adán tiró el escudo y clavó la espada en la tierra. Cayó de rodillas postrado ante la silueta de la cruz que proyectó la figura formada por el pomo, el arriaz y la hoja de la espada.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 10). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




―Si él la respeta… ―Ramón Folc alzó las manos y arqueó los hombros―, no seré quien contravenga vuestros deseos ―bebió sin dejar de fijarse en cómo Adán escogía la ropa más sencilla―. Siento admiración por vuestro hermano, es un hombre digno de seguir. Mi padre y yo estábamos en la última línea con nuestro rey. Mirábamos expectantes las órdenes del rey castellano. Vimos cómo los avances de los infieles por los flancos apenas se conseguían contener. En varias ocasiones pensamos que los derrotábamos, y después las tornas cambiaron. Algunos sentimos demasiada inquietud, no entendimos porque no nos abalanzábamos con todas nuestras fuerzas. El caballo del rey piafó y animó nuestro valor. Todos oímos al castellano decir: «Arzobispo, vos y yo, aquí muramos». Y entonces galopamos hacia el enemigo.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 13). Ediciones Alféizar. Kindle Edition.





»Nuestro rey se encargó de arrasar todo el flanco izquierdo. Con el brío de las monturas dejamos atrás la medianera y a los bravos hombres de García Romeu, que abrían cabezas y contenían la línea. El grupo de caballeros donde me hallé se vio refrenado por una lluvia de flechas y por las lanzas de unos rezagados. Al ceder el ímpetu de los caballos fuimos rodeados por un enjambre de bereberes. Eran negros como el azabache ―sonrió y bebió todo el vino de la copa. A continuación, la llenó otra vez―. ¿Cómo podían ser tantos? Mis compañeros caían de sus monturas ensartados en las picas. Sacaron las espadas intentando defenderse y lo consiguieron, hasta que un bosque de lanzas emergió. No me avergüenza decir que creí morir, que moriríamos todos. Entonces surgió tu hermano al frente de media docena de caballeros, con las espadas en alto; abría paso entre las filas de bereberes que nos asediaban. Su aparición fue providencial, arrolló a los lanceros y se desbandaron. Mi padre, que llegó en mi auxilio, contempló la heroica escena.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 13). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 


―En el cerro. Los nobles se reparten el botín del califa; vi que no obtendría nada y salí detrás de los que escapaban camino de Úbeda ―bajó del caballo y ofreció las riendas a uno de sus hombres. Se acercó hasta Adán y puso las manos sobre sus hombros―. Matamos unos cuantos por el camino, hasta que dimos con este. El puñetero quería pasar desapercibido como un campesino con el blusón y una faja enrollada en la cabeza. Fíjate ―señaló a los pies―. ¿Has visto algún campesino calzar tan bien? ―se detuvo y contempló a su hermano―. Veo que estás bien. Esta batalla será recordada y nosotros con ella. Además, sé que has hecho amistad con el hijo del vizconde, mantenla. Nos conviene la amistad de Cardona. Sabes, tienen una mina de sal que produce más sueldos de los que nunca podremos pagar. Y el pendenciero de su hijo se dedica a gastarlos como si no acabasen. ¿Es suya la ropa? ―dijo al tiempo que acarició el fino tejido del brial.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 15). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 







Las estrellas brillaron con más intensidad que las noches anteriores. Las estrellas iluminaron el firmamento y un manto de fuegos festejaba la gran victoria. En su huida, los musulmanes renunciaron a todas las pertenencias y víveres con los que pretendían alimentar el inmenso ejército del califa; alimentos que ahora llenaron las barrigas de los cristianos. Adán se detuvo junto a un cura que administró la extremaunción a un caballero de Calatrava. Los grandes maestros de las órdenes de caballería habían caído en la batalla, la mayoría de sus monjes guerreros con ellos. Fueron los primeros en golpear y los últimos en retirarse. Pensó que debería unirse a una de las órdenes, necesitarían guerreros para cubrir las bajas; pero entrar en una orden lo alejaría de los montes y valles de las Cinco Villas. Cerró los ojos y oró con el cura, no deseaba unirse a la fiesta del rey. La cita evocó dolorosos recuerdos que trataba de olvidar.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 15-16). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 







El amplio pabellón real había empequeñecido con los nobles allí reunidos. Era el momento de contar las hazañas: los trabajos de García Romeu para mantener las milicias castellanas que el rey Alfonso había puesto a la orden del rey de Aragón; el golpe que Jimeno Cornel recibió en el costado y que lo derribó del caballo mientras se defendía con la espada de las picas bereberes que lo acosaron; la valentía de Sancho de Cerdaña al abalanzarse sobre los temibles jinetes agzaz; las órdenes del alférez Miguel de Luesia al chocar contra la caballería almohade; y el valor del rey en la cabalgada con su mesnada hasta la misma tienda del califa. Los navarros llegaron antes, pero los aragoneses supieron acabar con la guardia negra y apoderarse de ricos tesoros. Y, entre los tesoros terrenales, la sensual carne era uno de los excelentes manjares.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 16). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 










Desde hacía un año, la rutina semanal había cambiado. Antes de que su vida se iluminara, a media mañana bajaba al patio y salía al camino, a esperar alguno de los campesinos que traían provisiones. Con ellas se adentraba en la cocina y fisgoneaba en las cazuelas y pucheros para el día. Tras entremeterse por la cocina, marchaba a las cuadras. Allí su padre, don Pedro García, risueño, como Isabel, que se le reían los huesos al verla caminar con él, alimentaba a los caballos. El tenente había vivido demasiado tiempo a horcajadas encima de los equinos, ahora su quehacer era acariciar y cepillar a los sementales. Si la espalda lo permitía, acompañado de Isabel, montaban por los alrededores del castillo. El gozo que sentía la joven con los paseos, los relatos y de las aventuras de su padre por tierras lejanas, eran alimento para don Pedro. Doña Sancha retenía a Isabel en las estancias de la torre, todo el tiempo posible, en un intento de mantenerla enclaustrada ―decía que la belleza de Isabel solo traería desgracias a la familia―. La joven, más de una vez, burló la severidad materna; ocultó paseos por el patio y las dependencias, momentos que aprovechó con miradas furtivas a los invitados desde las escaleras.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 32). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 






Junto a las cuadras había un pozo, que abastecía el castillo, sin necesidad de acarrear el agua desde del río. La joven sacaba agua del pozo cuando vio a Adán de Alascún por primera vez. Aquel día, don Pedro había invitado a los hermanos de Alascún. Isabel alzaba el cubo de agua en el momento en que la puerta se abrió. Al lado de Arnal de Alascún cabalgaba un joven alto de pelo dorado, o eso pensó al verlo iluminado por el Sol, porque más tarde observó las tonalidades claroscuros de los mechones, que lo hacían parecer de color castaño, claro en mechas hasta parecer rubio. Doña Sancha, que los vio, gritó desde la ventana y ordenó a Isabel que subiese con urgencia. La joven se asustó, dejó el cubo caer al pozo y corrió presta a obedecer a su madre. Detrás, Adán de Alascún sonreía al ver a la doncella desaparecer, avergonzada, del patio. La joven subió hasta la habitación donde doña Sancha la reprendió por abandonar sus tareas, el rezo y la costura.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 32-33). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





Años atrás, el caballero Arnal de Alascún llegó de Uncastillo y compró casa y tierras en Sádaba. Con el tiempo, incorporó a los hombres que habían servido al padre de Arnal, se deshizo de las propiedades de Uncastillo y ofreció sus servicios a don Pedro, tenente de Sádaba, para vigilar la frontera con los navarros. Don Pedro era muy mayor para las continuas luchas entre los señores de Aragón y de Navarra, y conocía a la familia Alascún, así que aceptó el ofrecimiento de Arnal. El caballero Arnal se presentaba una vez al año para hablar con don Pedro. Isabel, desde las escaleras que daban a las estancias superiores, intentaba entender que trato había entre su padre y el caballero, pero era un galimatías de señores, vasallos, sueldos, cacerías, cabras, acémilas, que no despertó la curiosidad de los relatos de su padre. Sin embargo, el primer encuentro con Adán de Alascún fue distinto.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 33). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 


Siempre que Isabel importunó a doña Sancha, la amenazaba con el castigo de los pecadores: el infierno. Isabel había notado un distanciamiento entre sus padres, discutían con más frecuencia. Su madre aumentó las idas a la iglesia, solo entonces Isabel salía del castillo y visitaba la villa; incluso, esas veces, no se separó de su madre ni visitó otras casas de la villa. Con el tiempo, Isabel dedujo el conflicto que enfrentó a sus padres; su futuro. Doña Sancha insistió que ella vistiese los hábitos y su padre se negaba. La señora siempre había recriminado la lujuria de don Pedro, hecha carne en la hija que engendró. Mantenía que, de no vestir los hábitos, los pecados que medraban en la familia jamás serían perdonados; los mismos pecados por los que el Señor castigaría a la familia, en el cuerpo de Isabel. La joven se asustó al oír aquellas palabras, aun escondida, sentía los ojos de doña Sancha clavados en ella. Don Pedro odiaba la religiosidad exacerbada que había adquirido su esposa y, por supuesto, no quería donar sus posesiones a la iglesia, por mucho que doña Sancha lo deseara. Desde que su mujer insistió en enclaustrar a Isabel, él comenzó la búsqueda de un partido que apartase los temores de doña Sancha y permitiese continuar su legado. Aspiraba a terminar sus días junto a su hija y nietos con los que reír. El elegido había sido Adán de Alascún.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 34). Ediciones Alféizar. Kindle Edition.





La joven, escondida, oía como los hombres hablaban en el salón principal. Sentados, con copas de vino rebosantes y una bandeja de pastelillos recién salidos del horno. Isabel se relamió los labios al pensar en ellos. La vergüenza sonrojó su tez en cada intento por mirar al joven, sonriente, bien vestido y de ojos poderosos. Don Pedro llevó la voz cantante hasta que preguntó al joven. Isabel se asustó al oír su nombre. Ella era el centro de la conversación. Hablaron de su vida fuera del castillo, de ser una esposa fiel. Un cúmulo de sensaciones afloraron por la piel; agobio, alegría, hormigueo, miedo. Isabel había cumplido quince primaveras, pero doña Sancha se negó con insistencia a que desposara varón; quería que ingresara en un monasterio. Algunas noches soñó con ello, se despertó con sudor y pesadillas. En el monasterio, encerrada, no viviría las aventuras que contaba su padre. Un esposo también la asustaba. Nunca había tenido relaciones con ningún hombre, ni hablado a solas, salvo con don Pedro y los sirvientes, a los que doña Sancha mantenía a raya. ¿Cómo sería un esposo? Ella tendría que ser servil y amante y, ante todo, madre. Y él, ¿cómo sería? Al menos sabía que él era bello.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 34). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 







Doña Sancha la pilló mientras escuchaba y la llevó, con constantes amenazas del infierno, hasta sus aposentos; debía vestirla para la ocasión. Un traje negro, más parecido a un hábito que a los vestidos que llevaban las doncellas de la villa. Lejos las telas coloridas, las extravagancias, la pomposidad de la corte, o los pliegues y flecos de más allá de los Pirineos. La tez blanca, sin aditamentos, y el pelo recogido bajo una cofia. ¡Por Dios!, dijo el padre al verla. Los invitados pensarían que la preparaban para el monasterio, pensó don Pedro, y acertó, como probó el gesto de doña Sancha. Arnal de Alascún no se sorprendió, conocía a la perfección a la señora de la casa. Sin embargo, el joven Adán de Alascún, sí se conmovió, al momento quedó obnubilado. Aquella tez sonrojada iluminó la estancia. El talle esbelto, que se intuía bajo la negra tela, los ojos azabache refulgentes y unos labios carnosos destacaban en aquella beldad. Tanto él como ella disimularon la extraña sensación que inundó sus cuerpos.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 34-35). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





―No. Y déjame terminar. Pues bien. El rey Alfonso murió, y a su muerte los nobles riñeron para ver quién sería el sucesor. El rey no dejó heredero vivo. Al final su hermano Ramiro fue el reconocido por la mayoría de los nobles. Pero no de la vizcondesa de Bearn, de modo que esta obligó a Arnal de Lescun (padre de los hermanos) a negar el acceso al castillo al rey Ramiro. Tal consideró la afrenta que el rey Ramiro rompió lazos con Bearn, y le arrebató todos los feudos que Talesa mantenía en Aragón. Echaron de Uncastillo al caballero Arnal, que fue obligado a volver a sus tierras en Lescun, en el vizcondado de Bearn. Pero el hombre ya era mayor y casado con una aragonesa de Uncastillo; así que a poco que el rey se avino con la vizcondesa, Arnal de Lescun volvió a Uncastillo, sin tierras y sin nada. Es posible que entonces decidiese cambiar el nombre por Arnal de Alascún, y olvidar la antigua afrenta al rey Ramiro. No lo sé. Lo único cierto es que el caballero defendió los intereses de Aragón con dignidad y consiguió casarse, ya bastante mayor, con Matilde de Luesia.


Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 35-36). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 


―Sí ―despertó del ensimismamiento―. Ya, ya. El joven Arnal marchó de escudero con Guillem Ramón II de Moncada, senescal de Barcelona. Y medró junto a él. Después nació otro vástago, Adán. Su madre murió en el parto y él se crio con la aya más que con el anciano padre. Lo que temo que te haya pasado a ti ―Don Pedro pellizcó la sonrojada cara de Isabel. Puso gesto serio y acomodó las manos en el reposabrazos del sitial―. Tu madre está empeñada en que el demonio te mira ―las palabras asustaron a Isabel, un escalofrío recorrió la espalda hasta los brazos, que erizó su piel―. Tranquilízate, hace tiempo que tu madre perdió la sesera. El sacerdote la hostiga y ve en ti los pecados que cometiese yo de joven, y no tan joven. Pero no permitiré que mis dominios acaben en las arcas de la Iglesia. Y menos que la belleza, que tanto temen, se marchite tras las rejas de un monasterio. Quiero morir con tu sonrisa en mis ojos, y acunar los nietos que me traigas.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 36). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





―Adán de Alascún es un buen joven. Menos altanero que su hermano e igual de aguerrido. Al morir el padre, el joven Arnal volvió de la frontera con los infieles y se presentó para continuar la tarea de su padre. Abandonó Uncastillo, decía que con el propósito de comenzar una nueva vida para la familia y solicitó entrar a mi servicio. Quizás él fuese más ricohombre que yo, pero su humildad me conmovió y acepté. Como has visto todos los años me rinde cuentas, aporta parte de su botín, y solo por mantener mi apoyo ante otros ricohombres de estos parajes. Se ha labrado suficiente futuro ―musitó don Pedro entre dientes.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 36-37). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



El rey Pedro de Aragón rezaba frente al altar. De rodillas con las palmas juntas y la cabeza apoyada en los dedos, llevaba más de una hora en oración. Las rodillas comenzaron a sentir el peso del cuerpo contra la fría losa; aguantaría, como buen cristiano la oración le dio fuerzas. Era una forma de esperar, la que le producía menos impaciencia. Un rey no debería esperar. Un rey nace para que le sirvan, para que los demás esperen sus disposiciones. Pedro II, rey de Aragón, conde de Barcelona y Señor de Montpellier, nunca se acostumbró a esperar, pero en aquel templo él no dictaba las normas, lo hacía su hermana Dulce.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 38). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





―Vuestros vasallos traen aquí a sus jóvenes hijas, temerosas de caer en manos de los viles cruzados. El castellán nos acusa de darles cobijo en vez de entregarlas a la Iglesia. La semana pasada vino una de Cabaret, la última plaza libre del vizcondado de Trencavel. Y como postre, te reúnes con los cabecillas en mi monasterio. ¿Qué pensará el castellán?, ¿qué pensará el papa al recibir las noticias del castellán?

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 39). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





―Majestad, el conde no duda de su santidad. Miradme a mí ―Gastón de Bearn intentó suavizar la tensión―, soy un simple siervo que sigue los dictados de la Iglesia. En mi tierra no hay herejes, de lo que se acusa a mis amigos. Siento frustración cada vez que los señores de Francia se regodean en sus victorias ante los occitanos. El rey de Francia no está aquí, pero sus señores sí. Esta cruzada no es una lucha por la cristiandad, es una lucha por las tierras de Occitania. No os engañéis majestad, el rey de Francia ha puesto sus vistas en la rica tierra del conde de Tolosa. Quizás ahora esté agazapado por la lucha con los ingleses, aunque no tardará en ver que estas tierras, al sur de sus dominios, son pasto de riqueza que aviven sus arcas. Al oeste, Gascuña pertenece a los dominios ingleses. Al norte la Île de Francia, donde los capetos fortalecen su reino y acceden a las peticiones del papa para enviar a sus señores en pos de la cruzada. Resultado, Simon de Montfort, un señor de la Île, es nombrado vizconde de Carcasona. ¿Qué más pruebas necesitáis?

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 41-42). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





―¡El rey de Aragón estuvo en la rendición del vizconde de Trencavel! ―El alférez observó la ira de Pedro, no aceptaría que aquella reunión terminase en una catástrofe, por mucho empeño que pusiera el conde de Foix en forzar una actuación directa de Aragón en Occitania―. No necesitáis explicar al rey lo que sucedió en Carcasona, fue testigo directo. Y vio como el vizconde cobijó la herejía, la permitía. Aprobó las diatribas de los cátaros, incluso los protegía. ¡Por Dios, si seguía los dictados de Bertrand de Saissac, un reconocido cátaro!

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 42). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




Pedro debatió con sus consejeros y llegaron a una conclusión, debía organizar una reunión en Narbona con Simon de Montfort. La situación de los condados acosados por los cruzados del vizconde Simon era por momentos más trágica, la influencia de la Corona de Aragón se disipaba conforme transcurrían los días. El agotamiento de las continuas cabalgatas por las tierras de Aragón y Occitania pesó cada vez más en el ánimo del rey, a cada esfuerzo un contrapié. La estancia en el monasterio concluía, no sin antes recibir a los nobles que se habían acercado a presentar sus respetos.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 43-44). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 






El monarca detestaba el formalismo de estos actos. Le agradaban las fiestas donde el exceso se imponía a las estrecheces de los actos públicos, contenidos por el recato de un buen cristiano, que imperaba mostrar en la corte. Agotado, se dejó llevar por el vino para aguantar a los pesados vasallos que pululaban a su alrededor. Los acuciantes problemas tras los Pirineos absorbían todo el pensamiento del rey. De repente sus ojos se iluminaron, el cuerpo se irguió y desapareció el porte apocado anterior. El alférez, Miguel de Luesia, se percató del cambio, lo había visto otras veces y se fijó en la dirección donde el rey no dejó de mirar. Hasta el mismo alférez se ofuscó al ver la hermosa doncella. Con una mirada el rey ordenó al alférez y este supo que quería sin mediar palabra.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 44). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




En uno de los rincones de la sala Arnal de Alascún y su hermano Adán conversaban con un agradable ricohombre de Zaragoza y su señora, junto Isabel sonrojada miró de vez en cuando al rey y se sentía cautivada por la fiesta. Lejos de Sádaba el mundo era diferente, muy diferente. Las fiestas parecían más alegres que aquella congregación de nobles. Sentía que sus amaneramientos impedían disfrutar de la música y los bailes que se oían en la plaza de Sádaba, siempre que algún juglar pasaba por allí. Para ella, en las cortes se vivía una constante fiesta, donde los juglares se peleaban por cantar y los mejores eran premiados con grandes estipendios.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 44-45). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




Al caminar de la mano del alférez, Isabel se sintió observada por toda la sala, hasta ese momento habían pasado desapercibidos entre el gentío y los pequeños corros. Ahora los presentes se detenían preguntando quién caminaba de la mano del alférez Miguel de Luesia, el hombre más influyente en la corte aragonesa. Las mujeres admiraron el vestido de Isabel, extraño en el reino de Aragón, con los colores vivos realzados por la luz de los hachones que iluminaban la sala. La sencillez del vestido combinó con la delicadeza de los bordados y el porte con el que Isabel lo lucia. Un cuerpo esbelto, donde las curvas aparecían para realzar el talle, con un brial que destapó la envidia de las damas y el deseo de los hombres. ―Mi señor ―el alférez hizo una leve reverencia al rey―, os presento a Isabel de Sádaba, hija de vuestro vasallo don Pedro García, tenente de Sádaba.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 45-46). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



―¡Perfecto! Mi alférez os dará instrucciones ―el rey hizo amago de volverse cuando se detuvo, como desconcertado por haberse olvidado algo―. ¡Ah!, vuestra boda ―forzó una sonrisa ingenua que no pasó desapercibida para el alférez, el rey había preparado bien la escena―. No podemos separar a estos jóvenes. ¿Tenéis pensada la fecha de la boda? Si no es así la podéis celebrar a nuestro regreso, que será pronto. Y para no separar a estos dos jóvenes ―el rey se dirigió a su alférez―, si lo desea, la dama puede acompañarnos en la comitiva. Mi hijo Jaime necesita de una aya que lo saque de las faldas de su madre. ¿Os lleváis bien con los niños?

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 47-48). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 






El dolor en los riñones bajó hasta las rodillas, apoyadas en el escabel que había perdido el relleno mullido. La vizcondesa aguantó las últimas palabras con resignación, era piadosa, como su marido el vizconde de Carcasona, Simon de Montfort; pero también vanidosa y aguantaría por más que el dolor le desgarrase las entrañas. Guy de Vaux-de-Cernay terminó y los vizcondes cumplieron con el oficio de la mañana. Simon ayudó a su amada a levantarse, el frío del final del otoño afectó al débil cuerpo de Alix, el amor de su vida, sobre todo desde el nacimiento del pequeño Simon, el quinto de su nombre y quien estaba llamado a engrandecer la familia.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 49). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




―Sí. Ramón de Termes había negociado con Guy de Lévis la rendición de la fortaleza, pero las lluvias llenaron sus cisternas y decidieron romper el compromiso. Tras mantener el asedio, el obispo de Chartres, de las pocas fuerzas que me quedaban antes de licenciarse, nos recomendó que buscásemos un acuerdo con la intermediación de Bernard, su hermano Guillermo de Roquefort y su madre estaban dentro del castillo.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 50). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



―¿Cuál es mi misión? Ver como hermanos se despedazan, ver como un hijo lleva a la hoguera a su madre. Las aguas de las cisternas se corrompieron y no tuvieron más remedio que dejar el castillo, pero lo hicieron por la noche. El señor de Termes consiguió que la mayoría de los defensores y los refugiados escaparan. Quedó él para asegurar la huida. El obispo de Carcasona no consiguió ningún acuerdo, ni con Ramón, ni con su hermano.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 50). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



Los recuerdos aparecieron como todas las noches recientes. Minerve, en un promontorio entre las dos hoces labradas por el Cesse y el Brian, se creía inexpugnable. La hueste de Simon de Montfort preparó el asedio; instaló maganeles y catapultas y buscó el abastecimiento de agua. El único punto de suministro resultó ser un pozo próximo al lecho de Cesse; un pozo en un camino cubierto y fortificado que no planteó problemas a los cruzados. Además, los lechos de las hoces permanecían secos por norma, de modo que el agua se les acabó tras cinco semanas de asedio.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 51). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 


Los recuerdos del vizconde volvieron al día de la rendición de Ramón Roger de Trencavel, el vizconde de Carcasona, poco más de un año antes, en la sala de la torre, contigua a la pequeña capilla que había habilitado un mes después él, Simon de Montfort, barón de la Île de Francia y por unos meses conde de Leicester. Sin nada, Simon, se apuntó a la hueste que el duque de Borgoña organizaba en Lyon, en pos de la cruzada promulgada por Inocencio III contra los herejes del sur; la mejor ocasión para un soldado de fortuna. Los cruzados se plantaron en la misma madriguera de la herejía; el vizcondado del Trencavel. Y ante la fuerza de los cruzados, el vizconde no encontró más remedio que rendirse. Pero antes, intentó negociar la rendición de él y sus vasallos. Simon fue un mero espectador en el sitio de Carcasona, donde el legado Arnaud de Amaury era el jefe supremo, por encima de los grandes barones cruzados. El legado condujo el acuerdo y dictó la entrega del vizconde como rehén, mientras se consintió el abandono de la ciudad de sus habitantes y soldados, quienes temían otra Béziers. El Trencavel cumplió, se entregó delante del rey Pedro de Aragón, que había asistido para conseguir un trato justo para su vasallo.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 51-52). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



El vizconde de Trencavel cargó las cadenas del prisionero. El legado Arnaud de Amaury rompió la palabra dada y mandó encarcelar al vizconde, lo acusó de hereje sin derecho a acuerdo ninguno. Al menos, permitieron a los habitantes partir de la villa sin sufrir las atrocidades de las anteriores villas, solo marcharon con sus pecados. ¿Dónde está el honor?, ¿cuál es la línea que no debemos rebasar? Los grandes barones dudaron de la actuación de legado. ¿Qué pensaría el rey de Aragón? ¿Hasta qué punto las actuaciones eran legales? En aquel verano de 1209 el legado le ofreció el título, del depuesto vizconde, al conde de Nevers. Allí, en la misma sala donde Simon de Montfort departía con sus hombres. El conde de Nevers se negó. El legado le ofrecía el castillo, todos los títulos y bienes al nuevo vizconde, pero nadie aceptó aquel ofrecimiento envenenado. El duque de Borgoña poseía suficientes propiedades, y no quería enemistarse con otros señores. El conde de Saint-Pol dudó que los restantes vasallos del Trencavel fuesen menos beligerantes. El legado, reticente, pero influenciado por los cistercienses, le ofreció el vizcondado a Simon de Montfort; un hombre fiel, piadoso y comprometido con el papa y el rey de Francia. Simon recordó aquel día, la mala impresión que tenía del legado y el deseo de obtener el título. Rezó y dijo que no. Al día siguiente Guy de Vaux-de-Cernay lo visitó, a solas, y su amada Alaix le rogó que aceptara.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 52). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



Pedro Roger de Cabaret y sus faidits, siempre esos malditos renegados, pensó Simon. Desde la caída del Trencavel, la mayoría de los vencidos no se sometían a su nuevo señor. Los cruzados conquistaban sus castillos y los caballeros que los perdían se marcharon para luchar como faidits: caballeros y señores desposeídos de sus tierras. Pedro Roger acogió a cuantos solicitaron cobijo tras las murallas de Cabaret. Pedro Roger aprovechó que los cruzados asediaron el castillo de Termes para que sus faidits acosaran la retaguardia y las líneas de abastecimiento de los cruzados. De no ser por la intervención de Guillaume de Contres, que guardaba la plaza de Carcasona, los trescientos hombres de Cabaret habrían barrido a los cruzados.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 54). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




Robert de Mauvoisin gruñó, no le gustaba aquella reunión que olía a engaño. Para el fiel Robert, Raimon, conde de Tolosa, era traicionero. Al principio de la cruzada se presentó como cruzado, cuando todos sabían que el condado era albergue de herejes. El papa Inocencio lo había excomulgado al comienzo de la cruzada, lo acusó de ser el instigador del asesinato del legado Pedro de Castelnau. El conde se asustó y se presentó descalzo y con el torso desnudo a las puertas de Valence, donde se reunieron para levantarle la excomunión, si se avenía a obedecer a la Iglesia. El conde prestó juramento ante los prelados. Arnaud Amaury, que había sustituido como legado al asesinado, puso su estola alrededor del cuello del conde y lo hizo entrar en la nave de la iglesia, con el castigo de los azotes de un látigo, hasta postrarse ante la tumba de Pedro de Castelnau. Robert de Mauvoisin no había vivido aquella escena un año antes, pero se le reían los huesos cada vez que recordaba la historia.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 54-55). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




A orillas del Tarn, Ambialet, era el resultado de los caprichos de la naturaleza. El río formó un meandro que encerraba la villa. Como una península, la población quedaba suspendida por una delgada línea de rocas que las aguas no habían podido horadar. Se habían citado en el Tarn, al este de Albi, que separaba a los cruzados, en la margen sur, de los tolosanos, en la margen norte. Las gentes de la villa se escondieron al oír los cascos de los destreros. La mesnada de Simon de Montfort llegó primero. Robert de Mauvoisin se encargó de que prepararan un pequeño campamento a orillas del Tarn. Eran cincuenta hombres, insuficientes para el aguerrido guerrero que temía verse emboscado por los faidits. Simon de Montfort y sus fieles compañeros, Guy de Lévis y Guillaume de Contres, avanzaron por el puente hasta adentrarse en la villa. En la entrada los esperaban seis jinetes. Delante, un hombre mayor que mostró el pelo blanco por debajo del almófar, los otros cinco eran más jóvenes y en sus rostros se veía el deseo de la lucha.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 55). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




¿Hasta dónde podría llegar solo?, pensó Foix. Toda su vida dedicada a la lucha contra unos y otros en soledad. Rodeado de perros sarnosos y traicioneros al olor de debilidad. Y, ahora, que disponía de su mayor enemigo al alcance de la espada, dudaba. Montfort se plantó al frente de su hueste de cruzados en las mismas murallas del castillo de Foix. El cruzado había sojuzgado Fanjeaux y Mirepoix de sus dominios, y él se veía incapaz de recuperarlos solo. Maldito aragonés, masculló en silencio.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 59-60). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





discurría la comitiva. Habían dejado atrás Perpinyà, donde Sancho de Aragón recibió a su sobrino el rey de Aragón. Se abrazaron con afectuoso cariño y, después de agasajarlo, el conde lo acompañó por las tierras del Rosellón, que un año antes el rey había anexado al condado de Cerdaña, de su tío Sancho. Sancho dialogaba con Pedro en la cabeza, con la comitiva de nobles, caballeros y bagaje que les seguían los pasos. Adán cabalgaba junto la carreta que llevaba a Isabel, con dos doncellas más. Era extraño ver mujeres en el viaje, pero el rey había prometido devolver a una dama de su esposa, que en un viaje anterior se vio obligada a quedarse en Barcelona. La joven se negó a retornar en barco, debido al gran apuro que pasó en el trayecto, la mar zarandeó con fuerza la nave. La doncella, de ojos azules y pelo ensortijado, flirteaba sin disimulos con Adán, que veía enardecida a Isabel.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 61). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



En medio de la comitiva, Arnal de Alascún conversaba con un hombre de confianza del conde Sancho, aprovechó para refrescar el romance propio de las tierras del sudeste de Occitania. El perpiñanés explicó la intrincada situación que vivía el sur de lo que un día fue la Galia Transalpina. Los años de luchas entre reyes y emperadores, dibujaron un mapa que dejó la Galia romana en un laberinto de condados y ducados. Al norte, el reino de Francia se expandía, sobre una Galia disputada a levante por el Sacro Imperio Romano y a poniente por los dominios ingleses, los ducados de Normandía y Aquitania. El rey de Francia había conseguido el vasallaje de la Champaña y Borgoña, y unos pequeños condados que constituían la extensión más grande y rica de tierras al sur del reino francés, el condado de Tolosa.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 61). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



La iglesia se hallaba repleta, a la mayor parte de la comitiva real se añadieron gentes de la villa, deseosos de ver al rey de Aragón. El resto de la comitiva se repartió por Narbona, para preparar las estancias de los nobles y recuperar parte del bagaje consumido o perdido por el camino. Arnal comprobó, por desgracia, que él y su hermano eran relegados a la parte menos cercana al rey. Adán no se sintió agraviado, así escoltó a las damas al monasterio donde las alojarían. El hermano mayor se marchó, con el accidental amigo perpinyanés, a las caballerizas.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 63). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 


Una punzada de rabia golpeó al legado Arnaud Amaury. Había preparado la reunión con el deseo de que el arzobispo permitiese que los legados ejercieran de autoridades papales en aquellas reuniones. Pero el arzobispo se arrogó el derecho de anfitrión, incluso por encima del vizconde y del legado obispo de Uzès, con el fin de permitir que el rey de Aragón disfrutase del papel predominante que no le correspondía.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 64). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 


Se adentraron en el claustro, tras los pasos de la priora, en silencio, un silencio respetuoso con el convento que se rompió con las campanas que tañían a completas. Las puertas del refectorio se abrieron y la priora detuvo a los caballeros. Un desfile de monjas abandonó el refectorio camino de la iglesia. Al final, tres damas concluían la marcha. Pedro de Aragón vio que eran las damas de su comitiva, que las habían alojado allí. Al pasar por su lado, Isabel advirtió una mirada, observó y descubrió el rostro del rey tras la capucha, se inclinó en una reverencia. A la luz del hachón que portaba la priora, la tez de Isabel adquirió un dorado flamígero radiante. El cuerpo disimuló una silueta perfecta bajo el brial. El sonrojado de los labios destacó ante las finas líneas azuladas de los otros rostros. Aquellos labios debían ser cálidos, exuberantes y frondosos, se dijo el rey, que permanecía embobado ante ella.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 65). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




El abatimiento del conde Raimon continuó toda la mañana siguiente, desde la misa hasta las primeras audiencias. Sentado, tras el conde Raimon, estaba el conde de Foix. Cualquiera que los viese contemplaría la historia de Occitania. Medio siglo entre riñas y luchas contra reyes, eran el reducto de un mundo feudal en decadencia. El rey aragonés observó la desafiante mirada que aún conservaba el conde de Foix, en contraste con el extenuado conde de Tolosa.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 68). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



Los aragoneses esperaban aquel momento, desde que un año antes lo intentase el cruzado. El antiguo vizconde de Trencavel le rendía pleitesía al rey de Aragón, el nuevo vizconde buscó fortalecer sus derechos al vizcondado, arrebatado por las armas, con el beneplácito del rey de Aragón. El rey se sentía maniatado, si accedía al homenaje de Montfort, daría por buenas las usurpaciones de los dominios occitanos y arrinconaría todavía más al conde de Tolosa. Si negaba el vasallaje pondría en un compromiso sus relaciones con el papa Inocencio.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 69). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



El trayecto de Narbona a Montpellier pasaba por Béziers, donde los cruzados habían dejado malos recuerdos. La villa todavía mantenía presente el fuego y la muerte que asoló la población. Simon de Montfort cabalgó indiferente ante los gestos obscenos dirigidos desde las filas de los hombres del conde de Tolosa. A la comitiva real aragonesa se le unió el grupo que acompañó al cruzado y los occitanos del conde Raimon. Entre ambas, los legados papales con el vizconde de Narbona. El conde Sancho había vuelto a Cerdaña, de modo que Arnal de Alascún trató de trabar amistad con otro de los nobles de la comitiva del rey. Se sentía apartado, su relación se centraba en la familia Moncada o en la de Luesia, y aquellos nobles pertenecían al Rosellón y Cerdaña, muy al norte de los nobles aragoneses que se divertían con las algaradas entre moros. Tampoco se encargó de una misión concreta en el grupo, motivo de murmuraciones ante su presencia. A su hermano Adán no le importó, él continuó tras la carreta de las doncellas. Ajeno a la política que se pergeñaba entre los nobles y eclesiásticos, Adán vivía unas jornadas como preludio de su cercana boda. En Montpellier Isabel entraría a formar parte de las sirvientas del joven príncipe, Adán esperaba que él también. El rey volvería a Aragón con su hijo y ellos dos como sirvientes, al menos esa era la idea con la que soñaron los prometidos, y como se presentaron ante la reina consorte.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 69-70). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



―Es sencillo, como la vida misma. El conde se casó con la hija del vizconde de la Barthe, que engendró dos hijos. El papa obligó a separar el matrimonio, por la estrecha relación familiar que unía a ambos. Se amaban, como amas a ese joven apuesto. El conde se vio en la obligación de decidir entre su amada o su condado. Así que eligió las tierras en vez de a su amada, creyendo que la olvidaría. Se equivocó, no dejó de amarla. Quisieron tapar las habladurías y lo casaron conmigo. Como señora en apariencia debía callar las citas que mi señor mantenía con su verdadero amor. Hasta le di dos vástagos más ―calló de nuevo―. No era suficiente. Mi presencia se hacía cada vez más insoportable para los amantes, y el señor de Cominges decidió repudiarme.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 71). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



»Ingenua, me casé y acepté que mi hermanastro Guillermo heredase el señorío de Montpellier, como era el deseo de mi padre. Aunque él era bastardo y yo la heredera legítima. Mi padre siempre quiso un varón que continuara su línea sucesoria. Pero mi madre no le dio ningún varón, para mayor vergüenza ―María hablaba pausada, como si cada recuerdo doliese al aflorar―. Mi padre murió y el rey de Aragón se dio cuenta que los derechos de Montpellier, a caballo entre el Rosellón y la Provenza, pasaban a un bastardo, en vez de a su legítima sucesora, a más burla del destino, repudiada. Convenció al conde de Cominges que se divorciara de mí, con el beneplácito del Santo Padre, que ganó un rey más como vasallo. El mismo año, Pedro era coronado por su santidad como rey católico y señor de Montpellier al desposarme a mí. Así que ―alzó las cejas―, no soy reina de Aragón, sino el trámite obligado para que mi esposo, el rey de Aragón, sea señor de Montpellier.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 71-72). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





―¿Te extraña? Si no nos uníamos en el tálamo le sería más fácil solicitar el divorcio, como ha intentado ahora. No te escandalices, todo el mundo sabe que ha puesto sus miradas en María de Monferrato, gracias a la que se convertiría en rey de Jerusalén ―sonrió―. Nosotros no tuvimos noche de bodas. Mi esposo acudía presto a cualquier lecho menos el nuestro. De modo que usurpé el de una sirvienta. Apenas se había molestado en mirarme, no se percató de la diferencia. Pero los nobles le hicieron conocer el engaño con el fin de que aceptase el retoño que engendró.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 72). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





El rey de Aragón se estableció en la torre de los Pinos, a gran distancia de donde estaban las estancias de la reina María. De las veinticinco torres erigidas en las murallas de Montpellier, Pedro de Aragón se aseguró de que sus dependencias fuesen las más lejanas de los ojos de su esposa. Los celos de ella y las constantes intromisiones habían roto una relación que nunca debió haberse formalizado. Su tío Sancho y su madre insistieron en que desposara a la condesa repudiada, como la llamaban en la corte aragonesa, y él aceptó por el bien del reino. ¿Dónde estaban los límites de la persona que nunca pagaría un rey? ¿Qué barrera detendría a un ser humano que nunca fuese un obstáculo para un rey? Absorto en esos pensamientos, Pedro de Aragón los ladeó y contempló a todos los asistentes: el conde Raimon, y su buen vasallo Ramón Roger de Foix, los legados papales, el vizconde de Narbona y Simon de Montfort, con sus fieles compañeros. El vizconde de Carcasona, ungido por el papa, permanecía en genuflexión a la espera de la gracia del rey. Por un momento Pedro vio la muerte arrodillada frente a él; vio como Montfort se levantó con la guadaña entre las manos y de un tajo segó la testa coronada de Aragón. ¿Aceptaría a aquel vasallo, extranjero en una tierra hostil, para que Aragón siguiese con el diente hincado en la presa que codiciaban franceses e ingleses?

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 73). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




El sonido que se esparcía por los listones hacía vibrar los goznes de la puerta. Un temblor acompasado que reverberó en la soledad de la calle. Sacó la espada y golpeó con el pomo de hierro sobre la madera agrietada. Eran pasadas completas y la luz de la luna iluminaba la mitad de la calle, suficiente para ver las tímidas miradas indiscretas que curioseaban aquella extraña llamada. El postigo se abrió y dejó entrever un rostro medio iluminado por la llama de una vela. La monja exclamó palabras que sonaron ininteligibles a Arnal de Alascún.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 75). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



El joven hermano agachó la cabeza y fue hasta su caballo. Estaba preparado, con los arreos listos como le dijo Almeric al amanecer. Desde entonces, y hasta la llegada de Arnal, Adán se había rebanado los sesos por comprender que ocurría. Algo le ocultaban. Almeric cambió su semblante risueño por un gesto enfadado. Arnal esquivó la mirada y disimuló tranquilidad. Aquel viaje se tornó muy distinto a cómo comenzó. La alegría por acompañar al rey se desvaneció conforme el frío aumentaba al avanzar hacia el norte. En aquellas tierras tan distintas nada se parecía a los calurosos recibimientos hogareños. El rey era señor de Montpellier, pero las gentes y los vasallos se comportaron como si fuese un usurpador, o, tal vez, pensó Adán, como un mal señor que no auxilia a sus vasallos. Era la guerra contra los franceses, decía Arnal. Una guerra auspiciada por el papa y llevada a cabo por señores ajenos a aquellas tierras. Pasó por delante de Arnal sin despedirse, que mantenía la mirada distraída, como avergonzado, imaginó Adán.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 78-79). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 






El carruaje saltaba en los constantes baches que encontraron. Los últimos días habían convertido en un barrizal los caminos, y las gruesas piedras florecían como malas hierbas en mitad del camino. El agua había erosionado la capa de tierra que las cubría, dejó los pedruscos accesibles al hierro de las ruedas. En uno de los traqueteos un radio quebró, forzó el buje. La comitiva del príncipe se detuvo. Cerca se encontró una pequeña villa. Los caballeros franceses preferían esperar y no adentrarse en ningún poblado. Aun siendo por largo tiempo dominadas, todavía aparecían partidas de herejes dispuestos a reivindicar sus dominios, sobre todo los que bajaban de la Montaña Negra.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 79). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




A la inquietud por el terreno se les sumó la partida del conde. Raimon de Tolosa abandonó Montpellier sin la venia del rey. El legado Arnaud Amaury supo jugar muy bien sus bazas. Desde el encuentro de Narbona pergeñaba la siguiente jugada; despojar al conde del único aliado posible, el rey aragonés. La mano en su poder era presentar los compromisos que el conde había adquirido con renuencia, sabedor de su incumplimiento, pero que ahora debía refrendar ante el rey. La negativa dejó al rey en un mal lugar; no podría negar la existencia de los compromisos, y estaría obligado a hacer cumplir los mismos a su vasallo. Estos obligaban al conde a exiliarse a ultramar, y exigía el abandono de todos los castillos en poder de los vasallos del conde de Tolosa. Las tierras de Occitania, que aún eran negadas a los cruzados, caerían en manos del legado antes de primavera.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 79). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





Aunque el conde de Tolosa no se atrevería a abordar la escolta del príncipe, los cruzados no negaban que eran un bocado apetecible para los herejes. El obispo de Carcasona, Guy de Vaux-de-Cernay, encabezó la caravana. Simon de Montfort, que lo estimó por encima de cualquier otro hombre de la Iglesia, le había encargado llevar al príncipe hasta Carcasona, su cuartel principal. Guy de Vaux-de-Cernay era un gran amigo de Simon. Desde su participación en ultramar, el comandante cruzado manifestó una alta consideración hacia Guy. Fue abad de Vaux-de-Cernay hasta que Simon reclamó su presencia para ocupar el puesto del recientemente fallecido obispo de Carcasona. Enjuto, alto, de dedos largos y finos, reflejaba con serenidad un aura de sabio anciano. Y no engañaba en sus actos, pues todos lo respetaban como un docto miembro de la Iglesia.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 79-80). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




Almeric movió la cabeza en la dirección de los franceses, dos caballeros que cabalgaban con el resto de soldados. Junto a ellos ondeaba el pendón con el león de cola bifurcada, en señal de que eran hombres de Simon, vizconde de Carcasona y máximo comandante militar de la cruzada. Los franceses no habían coincidido con ellos desde la salida de Montpellier, Adán presentía que molestó la presencia de los dos hombres del rey Pedro. El más alto de los caballeros franceses dispuso los hombres para trabajar en la rueda del carruaje, mientras el otro miró con desprecio los colores de Aragón. A Adán y Almeric les habían dado unos jubones con los cuatro palos de gules en campo de oro. Almeric giró la cabeza y escupió junto los cuartos delanteros del caballo del jinete francés. El caballero cambió de gesto y se le arreboló el rostro.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 80). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



Adán miró a su compañero, quien encogió los hombros. Almeric tampoco estaba dispuesto a sentarse junto a los franceses. Adán había presentido el comportamiento de su compañero, por eso le preguntó antes de aceptar la oferta del obispo. Quedaba fuera de lo normal que un miembro tan importante de la Iglesia compartiera sus manjares con dos simples soldados, como se consideró el joven aragonés. Salieron de Montpellier con los hombres del vizconde de Narbona, quien los despidió en el momento que llegaron a su ciudad, con las órdenes de continuar hasta que los hombres que el rey enviase los sustituyeran. ¿Por qué fue elegido para la misión?, se preguntó Adán, había hombres más importantes en la corte.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 80-81). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



El joven aragonés mostró la cara de ignorancia propia de quien es ajeno y distante a los problemas de los señores. Para Adán la herejía cátara se basaba en la oposición de los señores occitanos al dominio francés. Había oído hablar a su hermano con caballeros de la corte del rey, pero desviaba enseguida sus pensamientos, dejó que su hermano decidiera por los dos, como siempre. Sintió curiosidad, un deseo vivo de indagar en la vida anterior de Almeric. El francés que llegó a Sádaba, se ofreció como soldado y renunció a su pasado. Entre los hombres de Arnal corría el rumor de que había asesinado a alguien, y marchó para que la justicia no lo alcanzase. Fue reticente a unirse al grupo que acompañaba al rey, pero Arnal le obligó debido a su dominio de los idiomas, oíl y romance occitano. Durante su estancia en Aragón, Adán se hizo muy amigo de él, aprendió el manejo de la espada y el idioma occitano, pero se negó a enseñarle el idioma de los señores del norte.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 82). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 


El obispo disfrutó con la compañía del joven. Le recordó a los monjes guerreros recién salidos de las encomiendas, camino de las cruzadas; imberbes y ávidos por ensartar la espada en los cuerpos sarracenos. Él habría querido ser uno de ellos. Ilusión de alguien que apenas propinaría un mandoble con el acero. Por ese motivo cambio un arma por otra, en vez de la espada blandía la palabra. Así contribuiría mejor al Señor, su único fin. Desdeñaba de aquellos que le persuadían en evitar gastar el tiempo entre los plebeyos. Él pensaba que la evangelización comenzaba en los corazones más humildes. Cualquier descarriado que remendase significaba una pequeña victoria del bien contra el mal. Y aquel joven aragonés emanaba una candidez sincera, derramaba virtud y honestidad. Sería un gran caballero si conseguía con sus palabras llenar de moralidad al joven.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 82). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 


―Buenas mujeres, sí. ¡Equiparan su misión a la desempeñada por nuestros sacerdotes! Algún día entenderemos que las mujeres, como criaturas de Dios, no son el camino de la perdición. Adán, de quien escogieron tu nombre, el primer hombre en el paraíso, perdió la gracia del Señor por comer de la fruta prohibida. Pero no debemos culpar a Eva, pues ella fue engañada, como lo podría haber sido Adán. La mujer es más débil, por ello Dios nos otorgó el deber de protegerlas. La mujer desempeña un papel muy importante en la obra del Señor, pero de ahí a ejercer el sacerdocio, no.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 83). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



―Conoces el Cantar de los Cantares. No. Me lo imagino. Para ti, y para los señores de aquí, el comportamiento moral de los bons hommes no embauca a nadie. Nunca se extralimitan en sus derechos, ni ejercen ninguna violencia. Los vemos pálidos por el ayuno, pues no comen pan en la ociosidad, y se ganan la vida con el trabajo de sus manos. Sin embargo, estos herejes son como raposas que destrozan las viñas, nuestras viñas en flor. Plantamos la fe de la Iglesia, y estas raposas se introducen en nuestra viña para destrozarla. Las esposas repudian a sus esposos y los esposos repudian a sus esposas, para ir a unirse a esta secta. Los clérigos y los sacerdotes dejan sus templos y a sus fieles y los encontramos a todos, imberbes y barbudos, entre estos tejedores y sus esposas. San Bernardo nos lo dijo y así te lo cuento, pues lo he vivido y he comprobado que es verdad.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 83-84). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



―Condenan el matrimonio y predican la virginidad, aún entre marido y mujer, negando la posibilidad de reproducirse. Aborrecen la leche, como todo alimento procedente del ayuntamiento de macho con hembra. Niegan el fuego del purgatorio tras la muerte, y predican que el alma separada del cuerpo va inmediatamente al descanso o a la condenación eterna ―volvió a sacudir la cabeza en repetidas negaciones―. Niegan las escrituras distintas a los evangelios y las epístolas. Y la preocupación de Dios por las cosas de los hombres. Para ellos, nuestro Señor no ejerce la menor acción o poder sobre las criaturas de la Creación; todo lo contrario, la Creación es la obra de un ángel apóstata, Luzbel, que preside y dispone de cuanto hay en el mundo terrenal. Predican que el diablo crea el cuerpo y Dios el alma y la transfiere al cuerpo, por lo que siempre resulta una constante y amarga lucha entre el alma y el cuerpo. Es nuestro deber, mi joven amigo, extirpar este mal antes de que corrompa todo el cuerpo de la cristiandad. Sí, aunque parezca duro decirlo, incluso con el fuego y la espada. ―Es difícil empuñar la espada contra quien se planta arrodillado y en oración.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 84). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





El camino giraba en torno a un enorme pino, donde las ardillas saltaban en vuelos acrobáticos. Isabel fijó la mirada perdida en el pino, buscó entre las agujas los matices que avisaran la llegada de su amado, pero Adán no regresaba. Las nieves dejaron los pasos libres, nada impedía volver por el mismo camino que los había llevado a la corte. Nada retenía a su amado más importante que la necesidad que ella urgía de él. ¿Por qué no regresaba? Se agarró al parteluz como si la vida le fuese en ello. Ansió los brazos cálidos que la arropasen, que mitigasen su temor. Con la cara apoyada en la fría piedra y las manos sobre el alféizar, bajó los ojos y los fijó en el suelo, tan lejano y cercano al mismo tiempo. «Es pecado», pensó, y los cerró con fuerza. Imaginó que tras mucho desearlo al abrirlos vería al joven caballero por el camino, a uña de caballo para rescatarla. Aunque ahora dejaría de quererla. Esa idea volvió a provocar el deseo de mirar abajo; un breve impulso desde la ventana y todo habría terminado.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 85). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





«Hacedlo», había dicho don Pedro, «como si fuese sencillo», pensó Arnal. Subía las escaleras sin saber qué decir, qué más suplicar. Desde la salida de Montpellier no cejó en su empeño por atender a Isabel. La veía triste y compungida, envuelta en un suceso ultrajante que no quería contar. Continuas lucubraciones le invadían ante el mutismo de la joven y el distanciamiento de los caballeros de la corte. En un breve espacio de tiempo, sus esperanzas de permanecer en la corte se disiparon, junto con la posibilidad de una buena boda para Adán. Tenía que arreglarlo. No había problema tan importante que no se pudiese soslayar en pos de un futuro prometedor. Y el futuro de aquella pareja lo era, como el de él.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 86). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



«Preñada. Preñada». Una y otra vez repetía las palabras en su mente, junto con la imagen desnuda de Isabel, que giró como una peonza. Arnal cabalgaba campo a través, buscó un camino empedrado entre los pinos; serpenteó la ladera del monte y cruzó los arroyos al trote. El caballo relinchó y se encabritó ante un lobo que apareció de repente. El lobo adelantó la mandíbula y enseñó los dientes. Arnal calmó a la montura, le acarició la crin sin dejar de mirar los ojos del can. Un lobo negro grande, separado de su manada, se creyó fuerte para enfrentarse a un humano a caballo. O acaso albergaba miedo. Arnal había aparecido de sorpresa, había emboscado al animal entre la pared de la montaña y él. Ahora se enfrentaban los dos, solos, dos aguerridos guerreros dispuestos a defender sus derechos; uno, el derecho a ser señor de los suyos; el otro el derecho a reivindicarse entre los suyos. Y cuál de los dos era él: hombre o lobo. ¿Hasta dónde estaba dispuesto a llegar? No, no era ambición, era derecho. Derecho ganado por la familia durante años. Derecho conseguido con la sangre y el sufrimiento. «Los señores se exceden, incluso los obispos y los papas», sonrió al pensarlo. Terminó de calmar a su montura y la hizo retroceder unos pasos.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 87). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



La priora se apiadó de la joven. Cuánto añoraba romper los votos y lanzarse por los caminos. Enterrada en vida entre aquellos muros de fría piedra. Dedicada a la eterna oración en silencio, cuando disfrutó de las mieles de la corte, los cantos de los juglares, el cariño de los familiares. Pero la reina Sancha había querido que la acompañase en su retiro. Como niña olvidó con rapidez la vida de la corte, bajo las faldas de su madre la reina. Aunque una llama resplandecía en su corazón cada vez que contemplaba los montes desde la ventana de su celda.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 89). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




Arnal acudió raudo a la llamada de don Pedro, Isabel se encontraba en el monasterio de Santa María de Sigena, al cuidado de las dueñas. Por segunda vez acudía a un monasterio para sacar a la amada de Adán. Si él lo supiera. La idea machacó a Arnal. ¿Cómo iba a explicarle lo sucedido en Montpellier?; la escapada de Sábada; y lo más duro, el estado de Isabel. Todavía no se notaba, nada se sabría si se malograse. ¡Dios, perdóname!, murmuró en silencio. Pero había que ser pragmático y él, ante todo, era pragmático. Un bastardo rompería con las posibilidades de boda de Adán. Ya no había tiempo de que Adán regresase para casarlos y esconder el embarazo. Adán se enteraría y no comprendería la trascendencia del acto. Un joven impulsivo e inexperto, un joven con ideales y devoto. No, su hermano no entraría en el juego por el bien de la familia. ¡Maldita sea!, él la desposaría si su esposa hubiese muerto en aquel complicado parto. Ahora solo tenía una hija y un vientre seco, nada para perpetuar la familia. Isabel debía entenderlo.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 89). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



Isabel quiso abofetearlo con las riendas, se contuvo, golpeó al caballo con fuerza y escapó del grupo. Por más que corría, las palabras de Arnal le perseguían. Bastardo, sola, desamparada; sin Adán a su lado; sin las caricias de su amado a la luz del crepúsculo, ahora cubierto por las tinieblas que se cernían sobre ella. ¿Y su padre?, qué le diría a su padre. Doña Sancha gritaría con el rosario en la mano, y señalaría el mal que tanto tiempo aventuró y la culpabilidad de su padre, quien la quería, más que a nada en este mundo y ella le devolvería el cariño con un engaño.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 90). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 


Arnal de Alascún aparece en el patio con sus hombres. Mantenía una distancia prudencial con la joven, esta vez la había traído de regreso ante su padre, quizás él la hiciese entrar en razón. El instinto le hace mirar y ve a Isabel asomada. Resplandece ante las tonalidades rojas y acres del crepúsculo. Ella sonríe, como si viese al ser querido que añora. Arnal teme por un momento un acto de locura. ¿Acaso lo confunde con su hermano? Las ropas, el cansancio y la tenue luz que desaparece evoca la figura de la familia, pero solo los ojos de una loca caerían en el engaño.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 90). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



La piedra rebotó sobre el agua hasta alcanzar la orilla contraria del río en dos botes. A espaldas de la entrada al castillo, las orillas se estrechaban lo suficiente para impulsar el salto y que llegase la piedra de un único rebote. La sujetó y examinó con esmero su redondez. Limpió las impurezas que obstaculizasen el suave paseo por la superficie del río, con una ligera corriente. Adán trató de centrarse en la piedra, debía olvidar el desasosiego que vivía desde el comienzo de la floración. ¿Por qué seguían allí? La pregunta no cesó de percutir en su cabeza. Desde la salida de Montpellier nadie les había traído noticias de Aragón. Conocían que el rey retornó a tierras aragonesas y, sin embargo, nadie volvió a darles instrucciones.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 92). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 


El joven aragonés alegró el gesto, al contrario que Almeric, siempre agrio desde que llegaron, había olvidado la última vez que el occitano sonrió. Adán disfrutaba junto al obispo. Atento, simple y distante de la pomposidad que ataviaba la mayoría de los clérigos que visitaban al vizconde. Discutió con su compañero, le solicitó que fuese amable con el obispo, por muy distante que se mostrara al resto de los cruzados. Adán presentía que la situación de los dos sería diferente de no ser por la intercesión velada del obispo. Soñaba que si ellos desaparecían nadie los echaría de menos.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 93). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



El camino hasta Saissac despertó un inusitado interés en Adán. La cabalgata interrumpía la agobiante monotonía de los días. El invierno dejó paso al inicio de primavera, radiante, que cubría de flores en los parajes. Era un lugar hermoso, algún día traería a Isabel para disfrutar de los bosques y valles y recorrer mundo como añoraba. En un descanso escribió una carta que uniría a las escritas; listas, a la espera de un correo que las llevara a Aragón. Todas las semanas enlazó las palabras que hablaban de Isabel. Contó la disculpa por dejarla sin avisar; la alegría de la misión encomendada por el rey; la curiosidad por las gentes que vivían la herejía; la intranquilidad por el tedio de los días; el desasosiego del paso de las semanas sin verla, sin estar cerca de ella; el interés por las conversaciones con el obispo, tan diferente a los clérigos que les amenazaban con el infierno; la inquietud por Almeric, distante y punzante con el trato de sus anfitriones. No supo qué decirle del príncipe Jaime, pues nada más llegar los apartaron de él, apenas lo veían, con sus criados franceses. Ahora despejó su mente en una misión.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 93). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 


El castillo de Montgey se alzaba a las faldas del camino que antaño construyeron los romanos, rodeado de bosques frondosos. Tras dejar atrás Saissac, los tres jinetes se internaron en territorio hereje, cercano a los dominios del conde de Tolosa y pisado con frecuencia por los cruzados. La Montaña Negra quedaba a la espalda, desprovista de los peligros que un año antes bajaban desde el castillo de Cabaret. Aun así, el obispo sentía la precaución del temor. No sería el primer miembro de la Iglesia en morir sobre el suelo de aquellas tierras plagadas de herejes. Pero su misión era ante todo evangelizadora. Nada se antepone a los designios del Señor, y entre ellos la más importante misión del obispo, salvar vidas.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 94). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




El tránsito hasta Carcasona fue tranquilo, aun con los continuos recelos de Almeric. El salvoconducto proporcionado por la dama Girauda de Lavaur era insuficiente para el occitano, temeroso de los faidits y routiers, desperdigados desde la caída de su último refugio en la Montaña Negra. Pedro Roger de Cabaret había capitulado ante el vizconde, no sin antes darle tiempo a los centenares de herejes refugiados en su castillo de escapar a Lavaur. La Montaña Negra había sido limpiada, el norte de Carcasona descansaría de sus continuas amenazas. Los cruzados decidieron sitiar Lavaur, en el avance continuo que despejaba de herejes los territorios, que por derecho pertenecían al vizcondado de Carcasona, y con el horizonte puesto en la poda del gran árbol que era el condado de Tolosa.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 99). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



El sitio de Lavaur retenía a los hombres del vizconde Simon de Montfort. Ni la ayuda del obispo Folquet, con sus cinco mil hombres de la Cofradía Blanca, habían sido suficientes para cerrar el cerco. Como dijo Aimerico de Montreal, la llegada del conde de Tolosa desbarató los planes y dio a los sitiados más tiempo; pero, ¿cuánto más? El obispo Guy de Vaux-de-Cernay sabía de la llegada de otros cinco mil cruzados alemanes y frisones, y esta vez el vizconde no se detendría ante las escaramuzas del conde. Estaba empeñado en concluir el sitio, cada día su determinación iba en aumento, como la ira sobre quienes retenían su avance. Adán era demasiado joven para entender qué le esperaba a Lavaur, al contrario que Almeric que conocía a la perfección su sino.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 99-100). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 




El nuevo contingente de cruzados comenzó la marcha al sitio de Lavaur, donde la hueste del vizconde Simon de Montfort los esperaba impacientes. A la cabeza cabalgaban los caballeros alemanes y frisones junto con él obispo que haría de guía. El camino les llevaría de tres a cuatro días, aunque los nobles deseaban llegar cuanto antes a su destino. Hasta Carcasona el tránsito había transcurrido demasiado tranquilo para los deseos de muchos impetuosos cruzados. Con el afán de abreviar el trayecto obviaron el camino en dirección a Tolosa que pasaba por Castelnaudary, por el camino más directo que bordeaba la Montaña Negra. El vizconde había liberado la zona de peligros provenientes de los señores occitanos escondidos en los amplios bosques del norte. La primera noche la pasaron en Saissac, donde los recibieron con ánimo encontrado. Esa antigua morada de herejes receló del fulgor espiritual de los cruzados. El nuevo señor atendió con hospitalidad a los nobles y proveyó de alimentos y bebida a los soldados. A la mañana siguiente reanudaron el camino y se detuvieron en un pequeño poblado, donde los esperaba una comitiva de comerciantes. Confiaron en que los cruzados respetasen la Vía Tolosana y ofrecieron dos docenas de carretas repletas de vino traído desde Revel, a las faldas de la Montaña Negra, con la intención de que los cruzados continuasen sin demora su camino. El obispo agradeció los regalos de los comerciantes y avanzaron raudos, con el fin de sortear el enclave y el río Sor, que aquellos días andaba crecido.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (pp. 100-101). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



Pasado Revel entraron en el pueblo abandonado, que dos semanas antes Adán y Almeric cruzaron junto al obispo para encontrarse con la dama de Lavaur. A los pies del castillo de Montgey había un pequeño poblado, lugar de vida de los campesinos que llenaban las despensas del castillo. Un tupido bosque se alzaba como una montaña hacia el norte y el río, crecido, separaba las cabañas vacías del cruce hacia el sur. Adentrados en el pueblo, un caballero los esperaba a la salida del mismo. Era el señor del castillo, a quien el obispo reconoció de inmediato como anfitrión de la reunión con los occitanos.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 101). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 






El sol caía y los cruzados comenzaron a disfrutar de las vituallas y el vino. Entre los cruzados, se veía a siervos del señor del castillo repartir con derroche el vino y preparar unas caballerizas que usaron varias de las cabañas del pueblo. Dentro de la torre, rodeada de establos y dos cabañas en uno de los lados, un gran salón albergó a los invitados. Una gran cocina de leña calentó el salón y ofrecía a los invitados agradables aromas de carne asada. La mesa que presidía el salón se amplió para dar cabida a los caballeros y al obispo. El señor de Montgey solicitó del obispo que bendijese los alimentos y dijese una oración. Guy de Vaux-de-Cernay aceptó y los dos monjes acompañantes lo recibieron con grata sorpresa.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 102). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 






Dos silbidos aullaron en la noche. De no ser por la fuerte brisa que sopló, los virotes no habrían errado su destino. El ruido seco al impactar en la madera alertó a Almeric, que por instinto agarró a Adán y se lanzó al interior del establo. Apoyados tras las maderas oyeron más silbidos clavarse en los cuerpos de los palafreneros y el relincho de algún caballo. La puerta del establo saltó y varios hombres entraron en tropel iluminados con hachones y con las espadas en alto. Almeric gritó algo desconocido para Adán, lo repetía sin cesar, y se puso en guardia al costado de Adán. Los hombres que habían irrumpido se detuvieron e iluminaron a los dos. Estaban rodeados sin apenas espacio para moverse.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 103). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 



Desde acá uve que ir buscando en el navegador y luego ir copiando al txt uno por uno.


Las monjas envolvieron el cuerpo con suma delicadeza. El sudario de tela blanca cubría la cabeza por completo, pues todos desearon recordar la belleza de Isabel tal como fue. Solo eran visibles las manos que, hiladas en un rosario, destacaban sobre la tela blanca y la mesa oscura en la que reposaba la doncella. Alrededor, un grupo de plañideras rezaban y emitían llantos al compás de doña Sancha. La señora se golpeaba el pecho mientras balanceaba el tronco al ritmo de los golpes. Don Pedro no soportó aquella imagen, ni el rencor en los ojos de doña Sancha cada vez que una lágrima surcaba el rostro del padre. El vaticinio de su esposa pesó como una losa en el ánimo de don Pedro. Abatido, recorría el patio y, a cada paso, cavilaba sobre los infortunios que habían deparado la muerte de Isabel. Se sentía cansado, el hastío crecía como la hiedra que se apodera de un cuerpo falto de fuerzas. ¿Dónde quedaron los años de mocedad; el ímpetu por la aventura; la lucha por el honor y la honra? Todo se diluía y terminó enterrado en la misma fosa que el mayor amor de su vida. Pero ¿dónde? Las habladurías se apoderaron del castillo: Isabel estaba preñada. Las monjas notaron un vientre abultado a la hora de amortajarla. Escaso, para que el señor negase la deshonra; suficiente, para que los rumores corriesen como el fuego en las mieses. Isabel marchó al convento y a su regreso murió al caer desde la torre; dos hilos dispuestos con los que trenzar una historia. Don Pedro quería zanjar los bulos de una vez por todas; acallar las maledicencias que empañaron la honorabilidad de la familia. Motivo por el que citó a Arnal de Alascún.

Soto, Jesús. Muret (Spanish Edition) (p. 106). Ediciones Alféizar. Kindle Edition. 





El señor de Montgey permanecía encerrado en su castillo. Solicitó hablar con el vizconde. Temía a los cruzados y presentó su escusa ante la amenaza del conde de Foix. No tardó en revelar el complot planeado por Aimerico de Montreal, quien, tras enterase de la venida del contingente cruzado alemán, corrió a decírselo al conde de Foix. Junto al conde, su hijo Roger Bernat y Giraudo de Pépieux, prepararon una emboscada a los jefes que encabezaban los cruzados. Obligaron al señor del castillo a que los entretuviese, para que Foix tomase posiciones en los alrededores. Habían muerto todos, excepto los clérigos retenidos en el castillo. Cuando el grupo de exploradores divisó el castillo, aún continuaba la escabechina de cuerpos malheridos de cruzados. Roger Bernat salió al encuentro de los exploradores y facilitó la retirada del resto de occitanos. Sin duda pensaron que eran más los que vendrían tras el pequeño grupo.


Pagina 111




Las noticias comenzaron a llegar desde todos los lugares. Los jinetes se repartieron, apremiaba el encuentro de supervivientes, y prepararon una fosa donde enterrar los centenares de muertos arracimados entre el poblado incendiado y el río. Desde la cima, Simon contempló todo el escenario de la batalla, o la masacre como la describía Alain de Roucy. Los cruzados acamparon en la llanura, con el bosque al norte y una pequeña colina al sur. Se divisaron restos de fuego tanto en la colina como en el bosque, convertidos en un par de brazos ardientes con los que encerraron a los cruzados, obligados a retroceder ante los jinetes occitanos. Florent de Ville contó tres centenares de caballos, aunque seguro que alcanzaron las cinco centenas. Entraron por el camino romano al poblado y mataron a los capitanes que los caballeros habían dejado al mando de los cruzados. Todos borrachos por el olor a vino que desprendían sus ropas y los toneles que se desperdigaban entre los muertos.

p 112



En poco menos de una semana los zapadores habían horadado el suelo de la muralla como un gigantesco topo. Desplazaron un mantelete hasta el pie de los muros. Empaparon las pieles con abundante agua traída del río, con la misma constancia que los sitiados se empeñaron en aplicarles fuego para destruir el mantelete. Adán se preguntó cómo se abstraerían los zapadores, a cada golpe en la piedra sentías el fuego encima y el agua helada sobre el cuerpo. Los minadores mantenían su empeño con entereza; unos blandían las espadas, otros esgrimían el escoplo contra la piedra. Los apoyaron los arqueros, con un continuo lanzamiento de flechas, y dos mangoneles que el obispo Folquet había costeado. En pocos días el sitio creció y los hacinados habitantes de Lavaur quedaron incomunicados.

p 115


El patíbulo se montó con premura, frente a él esperaba Aimerico de Montreal y los faidits que le acompañaron. Altivo, como su hermana, afrontó la horca sonriente, con un desgarro en el corazón al mirar hacia Tolosa. Subió con paso enérgico, maniatado con excesivo celo y empujado por las lanzas de dos cruzados. Los maderos restallaron a su paso y un continuo temblor movía el patíbulo a cada pisada del caballero. Los carpinteros se miraron dubitativos y el verdugo disimuló un estremecimiento al ver la corpulencia. Presintió que la altura de la viga era escasa, proporcionaría una caída insuficiente para que se rompiera el cuello. Fue hasta el capitán que vigilaba a los hombres a ajusticiar y se lo dijo. El capitán, sin saber que hacer, consultó a uno de los caballeros del conde de Châlons, encargado de la ejecución. El caballero levantó los hombros con aspavientos y buscó con la mirada a su señor. El legado Amaury presenciaba la escena con preocupación, se acercó al caballero y preguntó el motivo por el que se habían interrumpido las ejecuciones.

p117



El patíbulo se montó con premura, frente a él esperaba Aimerico de Montreal y los faidits que le acompañaron. Altivo, como su hermana, afrontó la horca sonriente, con un desgarro en el corazón al mirar hacia Tolosa. Subió con paso enérgico, maniatado con excesivo celo y empujado por las lanzas de dos cruzados. Los maderos restallaron a su paso y un continuo temblor movía el patíbulo a cada pisada del caballero. Los carpinteros se miraron dubitativos y el verdugo disimuló un estremecimiento al ver la corpulencia. Presintió que la altura de la viga era escasa, proporcionaría una caída insuficiente para que se rompiera el cuello. Fue hasta el capitán que vigilaba a los hombres a ajusticiar y se lo dijo. El capitán, sin saber que hacer, consultó a uno de los caballeros del conde de Châlons, encargado de la ejecución. El caballero levantó los hombros con aspavientos y buscó con la mirada a su señor. El legado Amaury presenciaba la escena con preocupación, se acercó al caballero y preguntó el motivo por el que se habían interrumpido las ejecuciones.

p 119




―¡Mírame! ¿Qué hacemos aquí?, ¿por qué no nos fuimos antes de presenciar esta matanza? Tu obispo, tu idolatrado obispo, ¿dónde estaba cuándo enterraron viva a la dama? ¡Dime! ¿Dónde está la piedad para los que ardieron en la hoguera? ―agarró la pechera de su amigo―. ¿Habías olido el aroma a carne quemada? Yo sí, y lo huelo todavía. ¿Y tú?, tienes un ungüento que oculte el olor de la putrefacción. No, verdad, no lo necesitas. Esta mañana te has levantado y has pasado de largo por las hogueras de la muralla. No has alimentado su fuego para mantener ardiendo los cuerpos hasta deshacerlos en cenizas. Los has dejado a un lado, disimulando que no están, que el olor desaparecerá cuando nos vayamos. Pero no hay ceniza más que la de la madera, la carne sigue allí. Espera a alguien que ha escondidas la recoja, para enterrarla lejos de la fosa común.

p 120

Alain golpeó y Almeric protegió el costado. El caballero avanzó con golpes de ensayo, sin el propósito de infligir la estocada definitiva. A entender de Adán, pretendía un castigo hiriente en el honor de un presuntuoso, pero Almeric se movía diestro y resolutivo. Esto enfureció al caballero, que no esperaba una larga contienda; había sobrestimado la borrachera. Endureció la postura, tensó los músculos y blandió la espada con destreza. Almeric contestó, salvó los golpes y fintó con maestría. En uno de los choques se notó la relajación provocada por el alcohol. Almeric salió despedido y se golpeó contra el estribo del caballo de Florent. Con una patada lo devolvió al combate, con tan mala fortuna que Almeric tropezó y se abalanzó descoordinado sobre la espada de Alain. Durante un breve instante la escena se congeló. Varios cruzados observaban entre los caballos que hacían de ruedo. En el centro, Alain de Roucy mantenía la espada alzada, con la punta que sobresalía por la espalda de Almeric. Adán corrió a sujetarlo antes de que cayera desplomado en la tierra. La sangre borbotó en la boca de su amigo.

p 120




Los condes dejaron catorce caballeros y unos pocos hombres de armas, Adán de Alascún entre ellos. Solicitó quedarse con Balduino y ayudar en la defensa. Sabían que Montfort había rendido Puylaurens, confiándola al fiel Guy de Lacy. Sin embargo, desconocían la cercanía del vizconde Simon. Balduino preparó una partida, de seis hombres y Adán, en busca de los cruzados, el resto quedaron atareados en los preparativos para la defensa. A mitad de camino del castro de Les Cassès, se toparon con los señores de Roqueville, hijos de una perfecta. Acababan de escapar de su castro a la llegada de los cruzados, que destruían y mataban a quienes ofrecían resistencia. Señalaron las hogueras que todavía ardían de los sesenta perfectos que se habían refugiado en una torre. Balduino les indicó que marcharan a Tolosa, en Montferrand no podrían protegerlos.

p 126


―Sois Balduino de Tolosa, hermano del conde más poderoso de Occitania, no tendréis problemas. ¿Cómo?, conseguir que el conde me aceptase como hermano ―echó los guantes a un lado y se sentó, apoyó la espalda y la cabeza en el muro. La sombra protegía a ambos del claro de luna―. Mi madre Constancia se separó de mi padre, el conde, poco antes de mi nacimiento. Nací en la corte de Louis VII, hermano de mi madre, y jugué con mi primo el rey Philippe, pero mi madre siempre me recordó que tenía tanto derecho al condado de Tolosa como mi hermano Raimon. Todas las madres tienen un preferido, y yo era el suyo. Así que al regresar a Tolosa mi hermano me consideró un francés más, deseoso de expoliar sus derechos. No se lo puedo reprochar, me crie como un francés antes que un tolosano. Ayudé a Raimon contra el señor Les Baux por la posesión de Marsella, pero mi hermano no me consideró digno de ningún señorío. Constantemente pone a prueba mi lealtad.

p 128






―Sí. Vivos y traidores, probablemente el único futuro de los hermanos ―el caballero miró más allá de las piedras apiladas. Rebasó con su pensamiento las murallas que lo protegían, el único impedimento para dejar de ser un estorbo al conde de Tolosa―. Roger de Cominges rindió homenaje al vizconde en Lavaur ―Adán arrugó la frente―. El hermano del conde de Cominges. Mi hermano se enteró de que fue a visitarlo a Carcasona. Me imagino que ahí preparó la traición ―el caballero apretó el puño crujiendo los dedos―. En la corte me hice amigo de un noble, Teodorico le Diable, hijo del duque de Lorena. Bebíamos los dos hasta reventar. Su hermano, Federico, heredó el ducado de Lorena. Le Diable consiguió el señorío de Autigny, insuficiente para atender los gastos en la corte. Un día se plantó con un papel arrugado en la mano; su hermano, preso del suegro, le había arrebatado las tierras ganadas en batalla. Su señor duque, y hermano, las necesitó en pago de su propia libertad. Blandió el papel con el sello ducal roto y despotricó contra el duque. Juró y perjuró odio eterno a la familia, la familia que lo había relegado a mendigar en la corte. Me dijo: «nosotros jamás debemos esperar nada de un hermano, somos los segundos y siempre nos temerán como el primero de los adversarios». En verdad, el duque de Lorena debería temer a le Diable, cualquiera lo haría en su sano juicio ―rio Balduino.

p 130 




―Sabed que no habrá cuartel ―hizo un silencio para que sus palabras calasen en los oídos―. El papa ha excomulgado a mi hermano, y a todos quienes lo ayuden. Eso significa que moriremos, como habéis visto que les ha sucedido a los defensores de Les Cassès y Puylaurens ―volvió a callar para que advirtieran que ellos eran los siguientes. Los cruzados seguían el camino que los llevaba a Tolosa―. El conde lo sabía desde el principio, por eso dejó tan pocos efectivos. ¡Es mi hermano! ―gritó―, pero me cuesta entender por qué trata tan vilmente a sus vasallos. Dejó morir al Trencavel en las mazmorras de Carcasona, y se alía con la Iglesia tantas veces como le interesa, aunque sus vasallos sigan ardiendo en las hogueras. Si desistiera de su terquedad esta guerra habría terminado hace años, pero se empeña en contradecir al legado, al papa y al rey de Francia.


p 130





Las noticias de que el conde de Tolosa se encontraba en Bruniquel hicieron virar a los cruzados. Después de dejar una guarnición en Castelnaudary, y esperar a Barres, Simon de Montfort emprendió camino a la región de Albi. Volvieron a pasar por Lavaur, donde aún se veían las cenizas de las hogueras. En Gaillac corrieron a someterse, al igual que Montégut y Cahuzac. El temor de Lavaur había hecho mella en el valle del Tarn. La pequeña villa de Bruniquel, resultó ser confluencia de caminos que desembocaban en la vía Tolosana del Camino de Santiago. Simon, sin el apoyo de los legados papales, temió las consecuencias de atacar un lugar donde no se prodigó la herejía. Llegaron hasta allí para cerrar el cerco al norte de Tolosa, con el resultado de aislar al conde Raimon de sus dominios norteños. Raimon intentó alzar a los señores reunidos en Bruniquel, aunque vasallos del conde, recelaron de las peticiones de su señor, sobre todo con un ejército de cruzados a sus puertas.

p 134


Se despidieron y continuó con los cruzados camino de Puycelci. Se unió a un contingente que llegó como muestra de adhesión del obispo y señor de Cahors, Guillaume de Cardaillac; el obispo se retrasaría con la excusa de que preparaba otro más numeroso. Lo mandaba un caballero cahorsino, Hugo de Cardaillac, sobrino del obispo. Adán pensó que sería un modo de pasar desapercibido entre los cruzados, como había ocurrido con Balduino de Tolosa. Buscó acercarse con seguridad a los caballeros Alain de Roucy y Florent de Ville, cercanos al vizconde Simon y conocedores de cuanto ocurrió en Montpellier. Caviló la forma de encontrarse con ellos sin levantar sospecha, lo conocían y la desconfianza surgiría en el mismo momento en que Adán apareciese a su vista. Además, recordaba la muerte de Almeric y el desprecio de ambos caballeros. Así que instó a Hugo a introducirse en el círculo más cercano del vizconde, él como caballero de Alascún le ayudaría. Hugo era confiado y servil, dispuesto a obedecer a cualquier señor y muy creyente. Todas las mañanas recibía misa de un confesor benedictino que los acompañó, puesto por su tío el obispo. Hugo se confesaba diariamente y a continuación el monje escribía una carta con destinatario desconocido. Adán estaba convencido que el confesor servía como informante del obispo.

p 135




En la semana que transcurrió desde Puycelci a Montgiscard, Adán, se enteró de que los dos caballeros franceses habían partido a Castelnaudary con la misión de esperar a un noble norteño. Siguiendo las sugerencias de Adán, Hugo se ofreció a Guillaume de Barres en las misiones de abastecimiento, motivo por el cual siempre rondaba cerca del mando. El primer cometido fue acercarse a Castelnaudary y traer harina de las despensas del castillo. Hugo se empeñó con esmero. Con Adán, diez jinetes y dos carretas con seis peones cabalgaron hacia la fortificación. La villa mostraba los síntomas de haber sido saqueada. El interior de la fortaleza era un enjambre de cenizas y maderos a medio quemar. Varios cruzados ejercían tareas de limpieza, aunque la mayoría eran los habitantes de la villa. Cuatro caballeros supervisaban el trabajo; organizaron a los carpinteros y albañiles que preparaban las nuevas construcciones. El muro del castillo no sufrió daños, pero si la puerta, la herrería, las caballerizas, todas las estancias que hacían habitable aquel recinto. Adán observó el tesón de los picapedreros en ampliar el muro. Elevaron los puntos más bajos y ampliaron la mampostería en los más débiles. Sin tiempo para construir un foso de gran calado alrededor, limpiaron la zona y excavaron para que el agua del río rodeara las murallas que no daban al mismo, de ese modo impedirían los túneles.

p 135


Al acercase al molino, Adán vio dos peones que aligeraron el paso hacia un pinar cercano, en dirección contraria un niño corría como alma que lleva el diablo. Temiendo a los routiers, Adán le indicó a Hugo que se desplazase con los hombres al molino, al tiempo que él descubría qué ocurría. Refrenó al caballo sobre el pedregal que continuaba hasta los pinos, al tiempo que oía a los hombres de Hugo alcanzar el molino, donde apareció el molinero con una horqueta en las manos. Adán desenvainó la espada y se abalanzó sobre los gritos que le llegaban desde los pinos. Una muchacha era atacada por cuatro hombres. Al ver al caballero uno soltó a la joven y corrió, otro cogió su espada del suelo, junto con el jubón que se había quitado. Los otros dos todavía asían fuertemente a la doncella. Adán golpeó con el caballo al hombre que solo vestía la camisa, no dejó que acabase las palabras que gritaba. La rabia de Adán impidió atender las advertencias del hombre. Se tiró del caballo en un movimiento diestro y se encaminó hacia los dos hombres que sujetaban a la joven. Adán no atendía a los gritos de los hombres, golpeó con saña el palo que sujetaba uno mientras fintó y hundía el puño en el costado del otro. Los hombres llevaban poca protección; la lujuria les hizo ir demasiado desguarnecidos. La joven le lanzó una piedra al de la camisa, que se abalanzó en ayuda del compañero. Adán alzó el escudo y recibió un duro golpe, fintó para amenazar la llegada del de la camisa. El tercero, que había retrocedido al perder el palo y la daga, vio la espalda descubierta de Adán y se tiró sobre ella, colgándose del cuello. Adán se giró para ver como un cántaro caía sobre su cabeza.

p 137


La joven no se separaba de Adán, en todo momento le ofrecía ayuda. Calcaba la acción de un perrito faldero que espera las órdenes del amo; peor, Adán se sentía abochornado. La ira que le invadió nunca la había experimentado. Aquella visión de la joven, sujeta, con la saya rota y las piernas desnudas, empañó la mente de Adán hasta el punto de enloquecer. Sí, eso debía haberle pasado, se decía una y otra vez. Como si no hubiese visto el rostro de Isabel en aquella joven. La complexión, el níveo resplandor del rostro y el pelo rubio eran los de Isabel, pero no encontró la calidez de sus ojos, o la ternura que enseñaron sus labios. Cuanto la añoraba, no dormía bien desde que se enteró de su muerte. La imaginó en sueños en los que le hablaba, sentada en el pretil, riendo; o en sus paseos por la orilla del río; cómo cosía junto a su madre; o en un ligero coqueteo con disimulo. Al mirar a aquella joven los remordimientos afloraron y las pesadillas se antepusieron a los buenos ratos.

p 137

Envalentonado, Raimon lanzó un ataque nada más ver los primeros cruzados. En seguida, los jinetes cruzados, deseosos de entrar en batalla fueron en tropel a su encuentro. La escaramuza se resolvió en breve con la captura del hijo natural del conde, Bertrán. La salida del conde solo se produjo con el propósito de destruir el puente de Montaudran. Bertrán les informó de que dentro de las murallas estaba el conde de Foix y toda la población preparada para la defensa. El legado Amaury discrepó, comunicó el encuentro con los cónsules tolosanos, quienes no aceptaron las condiciones del legado y del obispo Folquet de Tolosa. Omitió informar de que las condiciones impuestas por el legado mermarían las libertades de la ciudad que tanto les había costado conseguir. El legado lo dejó claro, si los tolosanos renegaban del conde y rendían homenaje al comandante militar cruzado, la ciudad se salvaría. Ante la negativa de los cónsules, el obispo Folquet lazó un interdicto contra Tolosa y ordenó a todos los clérigos que abandonasen la ciudad, llevándose con ellos el Santo Sacramento; los tolosanos morirían en pecado.

p 139




El ejército cruzado marchó de Tolosa a Pamiers, villa de la que Simon de Montfort era coseñor, y en la que esperaban un mejor recibimiento. Pamiers había sido limpiada de herejes, por lo que no les inquietaba la ira de los cruzados. El paso fue rápido, abasteció las despensas y continuó en busca de Foix. El vizconde, obcecado, no atendía las continuas advertencias de otros nobles cruzados. El conde de Foix podía decantar la posición del rey aragonés, Foix le rendía vasallaje. Pero Simon no se amedrentaba. La manifiesta neutralidad del rey aragonés dejó las manos libres a los condes y vasallos occitanos, Foix atacó en Montgey, y Cominges y Bearn habían participado en la defensa de Tolosa. Era necesario cortar las comunicaciones de Tolosa con el sur, aislarla y vencerla por hambre.

p 145



Simon de Montfort miró con desprecio al legado, por muy representante del papa que fuese siempre cuestionaba sus decisiones, aunque el vizconde representaba la autoridad militar. Para Simon, el legado era el problema que había enconado aquella cruzada. Departió con sus principales las acciones que tomarían; nada de quemar la villa ni atacar el castillo, sería una perdida inútil de recursos. Que los hombres saquearan todos los recursos posibles. Después marchó con el abad y aceptó su hospitalidad. Recibió misa con sus hombres y acompañó a los monjes en la frugal cena que sirvieron en su honor. Si el abad sentía temor ante los cruzados o su señor, el mismo se diluyó conforme el vizconde respondía las preguntas del abad. Pronto comprendió que era un hombre religioso y devoto, que se interesó al momento cuando el abad le habló de las reliquias que custodiaban, las del santo obispo de Tours que daban nombre al monasterio.

p 145



En medio de la meseta de Gramat, la iglesia, el pueblo y el castillo ofrecían la bienvenida a los peregrinos que marchaban a Compostela. Aferrado a las paredes de un abrupto acantilado, la iglesia guardaba los restos de Zaqueo, el sirviente de la Virgen y esposo de Verónica. Tiempo atrás un ermitaño se retiró a las cuevas que bordean el estrecho valle del Alzouo. Eran los primeros tiempos del cristianismo y el viejo ermitaño erigió el primer templo dedicado a la Virgen. Más tarde el descubrimiento del cuerpo intacto de Zaqueo alentó a los peregrinos a visitarlo. Se decía que Zaqueo desembarcó en las costas de Le Médoc y marchó al Quercy. La devoción a la Virgen, que trajo el descubrimiento, llevó a grandes hombres de peregrinaje a lugar. Por allí pasaron Bernardo de Claraval, Enrique de Inglaterra y Tomás Becket, todos imbuidos del espíritu religioso y conscientes de los milagros que otorgaba la Virgen. Simon de Montfort no desmerecía en devoción y fervor creyente a tan ilustres señores. Más que un deseo de emularlos era una misión a la cual se veía destinado, como soldado de Cristo y vasallo del papa. Esta vez obligó al legado a quedarse en Cahors con el obispo, marchó tan solo con su confesor y un grupo de hombres elegidos entre los más fieles. Necesitaba orar con tranquilidad, presentarse ante el santo y rezar por sus hombres. ¿Por qué continuaba aquella lucha sin cuartel? ¿Cuál era el motivo de que a la fe verdadera le costase tanto arraigar en aquellas tierras? ¿Acaso era él?, ¿pecó de soberbia al elevarse a un peldaño que no le correspondía? Simon descendía de una familia con rango de barones por las ramas paterna y materna. Su abuelo paterno, Amaury de Montfort, fue conde de Évreux, y su madre, Amicie de Beaumont, señora de Leicester. Por su madre, Simon ostentó el derecho a ser el quinto conde de Leicester, truncado por la codicia del rey Juan de Inglaterra, el mismo que ahora conspiraba con los occitanos a sus espaldas. Y ahora, por la gracia del papa, señor de tierras y vizcondados en el Mediodía francés.

p 148


Entre los señores que esperaban en Cahors se halló Hugo de Cardaillac y Balduino de Tolosa. Adán había manifestado la idea de marchar Carcasona. El vizconde había encomendado a Robert de Mauvoisin la misión de reclutar más cruzados en Francia, y Robert tomó el camino de Carcasona para preparar la retirada de los cruzados a sus cuarteles de invierno, antes de partir. Adán quiso aprovechar la ocasión, y se apuntó a la escolta de Robert. Pero antes de salir, Balduino lo llamó. El hermano del conde de Tolosa planeaba ir a Castelnaudary, donde esperaba que unos antiguos señores occitanos, venidos a menos, llegasen a su llamada. Los incorporaría como parte del séquito que esperaba tener, aún mantenía la idea de hacerse con el condado de Tolosa por el derecho familiar. Adán no quiso ofender al caballero, de todos modos, Castelnaudary estaba cerca de Carcasona.

p 148





―Mi padre me echó de casa ―escondió el rostro avergonzada―. Después de que os fueseis vos y el caballero de Cardaillac, llegó un caballero francés. Acusó a mi padre de robar la harina, de injuriar a sus hombres con falso testimonio. Ellos dijeron que los alenté y mi padre los creyó. Entonces marché a casa de una hermana de mi madre en Castelnaudary. Hace unos días le vi, usted no me reconoció, pero yo sí. Le seguí hasta el castillo y esperé. A la mañana siguiente abandonó el castillo y volví a seguirlo, pero dejó el pueblo. Esperé cerca del castillo, hasta que regresó días más tarde. Entonces fui detrás sin que me viese. Es fácil cuando eres una pobre que nadie ve. Me dolió cuando aquellos hombres le pegaron ―las lágrimas afloraron por su rostro―, pero tenía tanto miedo, que me quede paralizada. Temía que lo hubiesen matado ―hipó―. Entonces corrí a pedir auxilio al marido de mi tía y su hijo.

p 152



Hasta el fatídico día, el mundo de Adán era un jardín repleto de alegría y felicidad. Ahora se afanaba en buscar lo perdido: el atisbo de felicidad que refulgía en los ojos de la joven. Pasaron dos días más hasta que Adán pudo valerse por sí mismo. Suficiente para acercarse al castillo y enterarse de que Balduino había partido a Carcasona, junto con el vizconde y varios caballeros. La guarnición estaba intranquila. Corrían noticias sobre un ejército del conde de Tolosa que se preparaba en las afueras de la ciudad. Las gentes de la villa comenzaron a comportarse hostiles con los cruzados. El ambiente volvía a ser favorable para los señores occitanos. El joven aragonés decidió marchar a Carcasona, esta vez no se dejaría atrapar con tanta facilidad. Al menos, confirmó que Alain y Florent participaron en la fiesta del rey, junto con otros caballeros.

p 152




El corazón de Adán se estremeció, en ningún instante había pensado en la joven. Ahora se avergonzó de ser tan egoísta; aunque, ¿qué podía hacer? Las dudas lucharon contra el remordimiento, sin decantarse la balanza en ningún sentido. Entonces se descubrió acercándose al castillo con la vaga idea de que ella estaría merodeando. Acertó. Con un hatillo y agazapada, no perdía de vista la puerta y el adarve, esperaba impaciente con el cuerpo lleno de miedo. Una tenue lluvia comenzó a mojar el camino, ella no intentó taparse. Se plantó delante y vio el brillo de sus ojos resaltar por encima de las gotas que golpeaban el rostro. Él experimentó la recuperación tras los días que ella pasó velando su recuperación; ella evidenciaba la penuria que vivía.

p 152



En Fanjeaux había una casa regida por Esclaramonda, la hermana del conde de Foix. Todas las doncellas de cualquier clase social podían acudir a ella cuando necesitase ayuda. La puerta siempre permanecía abierta, tanto para entrar como para salir. No era un monasterio de mojas, regido por una abadesa dispuesta a acoger a las hijas de los nobles. Tampoco un hospicio preparado para acoger a las desvalidas que deambulaban por todos lados. Unas y otras sabían que sus puertas siempre estarían abiertas para quien lo necesitase. Y la señora dispuesta a atender las dificultades y tristezas de quienes llegaban a su puerta. Con la cruzada, la señora cambió. Esclaramonda era una reconocida cátara y marchó antes de que su cuerpo prendiera en las llamas de los cruzados. Desde entonces la casa pasó a ser regida por la Iglesia. Seguía con las puertas abiertas, pero bajo una estricta observancia de las normas cistercienses. El obispo Guy de Vaux-de-Cernay le había hablado a Adán de ella, durante las largas charlas que disfrutó el joven. De modo que decidió llevar a Ermessenda junto las hermanas que regían la casa de Fanjeaux.

p 154


La alegría que despertó la cabalgata del primer día se tornó tristeza y aflicción cuando él le habló de la casa; desde entonces ella enmudeció. Comían junto a los arroyos, a la sombra de un frondoso árbol o en el amparo de un chamizo pegado a alguna taberna. ¿Qué podía esperar? Él era un joven cruzado y ella la hija desterrada de su casa, como la mayoría de hijos que la cruzada dejaba huérfanos. Sin casa, sin familia, repudiada sin entender el motivo, aceptó la decisión del joven. Le hubiese dado su cuerpo si él lo hubiese solicitado. Le hubiese dado la vida si él lo hubiese querido. Sin embargo, notó que el joven sufría y ella no calmaba la soledad que lo angustiaba. Una noche, mientras dormían en la cuadra de un campesino, se acurrucó junto a él y recordó las noches en vela a su lado. Entonces y en ese momento, las pesadillas perlaban el cuerpo del joven de pequeñas gotas. Ella las limpiaba con cuidado para que no despertara. Sí, aceptaba que la dejase, y soñó que algún día volvería a recogerla.

p 154


Hacía dos días que la noticia llegó al campamento: el conde de Tolosa había movilizado un ejército. ¿Cómo era de grande? ¿Qué pretendían? Los cruzados estaban en inferioridad numérica tras la desmovilización. Una vez más se volvía a la precariedad de cada invierno, un paupérrimo ejército con el que defender los terrenos conquistados. Varios de los más fieles compañeros de Montfort mostraron su disconformidad. Luchaban con denuedo para que luego los dejasen en la estacada. Los grandes señores solo aparecían el tiempo de cubrir el expediente ante el Santo Padre, después se alejaban con las promesas de volver; promesas que no cumplían o tardaban en cumplir. Sin embargo, los señores occitanos siempre regresaban. Se escondían en los bosques al paso de los cruzados y retornaban cuando estos se iban. El castillo de Puisserguier rendido por su señor y vuelto a tomar por él mismo; Montlaur, donde se sublevaron y el vizconde mandó colgar a los sediciosos; Alzonne recuperada por los antiguos señores y vuelta a conquistar; y más castillos pequeños con dificultad de defenderse sin un gran ejército. Ahora había sido Puylaurens. Los habitantes aprovecharon que Guy de Lucy había decidido incorporarse a la cruzada del rey castellano Alfonso contra los moros, para hacerse con el control de la ciudad y echar a la guarnición francesa que Guy dejó en su lugar. Justo en el momento en que el vizconde y su mesnada llegaron de Pamiers, donde acudieron a socorrer a Lamberto de Thury y Gualterio Langton, hechos prisioneros por el conde de Foix. ¿Qué tocaría ahora? ¿Cuál era el propósito del conde de Tolosa?

p 156





Desde el adarve se veía con amplitud el campamento del conde de Tolosa. Castelnaudary era un punto de la vía romana que unía Tolosa con Carcasona, hostil a los cruzados. Los habitantes habían dejado vacías las casas cercanas al castillo, libres de obstáculos que dificultasen el ataque del conde de Tolosa. Nadie en la villa reprochó la marcha de su señor, dejándolos desamparados ante la llegada de los cruzados. Al contrario, varias veces intentaron sublevarse y echar a los cruzados, desde que Simon de Montfort conquistase la villa dos años antes. Ahora esperaban impacientes que Castelnaudary volviese al amparo del señor de Tolosa, aunque el señor que paseaba por las murallas fuese otro tolosano.

p 161




Balduino de Tolosa puso el empeño en organizar él mismo la resistencia, pero el vizconde se negó a dejarle solo. Juntos prepararon las defensas y guarnecieron todo cuanto trajeron de Carcasona. Por el camino habían llamado a los cruzados disponibles de las fortalezas más cercanas. Así fue como Adán se enteró. Hugo de Lacy llegó a Fanjeaux en busca de cruzados y Adán se ofreció después de mostrar las enseñas de Balduino. Aprovechó la oportunidad para acercarse a los hombres del vizconde, donde esperaba volver a encontrar a Florent de Ville. Balduino se alegró de ver al joven aragonés, con una escasa mesnada cualquier integrante era bienvenido. Alegría pasajera al contemplar el imponente número de fuerzas que acamparon en el montículo delante de ellos. Los pendones de Tolosa y Foix sobresalían del resto.

p 161



La avanzada del conde de Foix chocó con los hombres de Alain de Roucy, a quien se le encomendó adelantarse para determinar donde se colocaban las fuerzas occitanas. Foix, deseoso de la batalla, cargó en una primera refriega, pero las órdenes de los cruzados eran volver en cuanto localizasen a los occitanos, y Alain tubo que contenerse las ganas de acabar con Foix. Adán había visto llegar al grupo de Alain y corrió a la entrada del castillo, con él marcharía Florent. Juntos los dos se reían de los occitanos al dar el parte al vizconde, detrás Adán apartó su vista para no ser reconocido, sin quitarle los ojos de encima a los dos franceses. Balduino llamó al aragonés y se apartaron del grupo que crecía conforme se extendían las explicaciones.

p 161


Nada más llegar a Castelnaudary, el grueso de las tropas del conde de Tolosa se lanzó a los suburbios. El mismo Simon de Montfort encabezó el contrataque que los echó al encaramado donde había establecido el campamento. Al segundo día el vizconde volvió a salir del castillo con doscientos jinetes y se plantó frente al conde de Foix. Foix no atacó, aunque se hallaba en clara ventaja, al estar en una zona elevada y con más jinetes. El vizconde movió su mesnada a un terreno más propicio para un ataque, pero el conde de Foix no accedió al duelo. El clima cambió y la lluvia empezó a embarrarlo todo. Era el tercer día desde que llegó el conde de Tolosa y los caballeros cruzados seguían con la mirada puesta en el campamento occitano. Hugo de Lacy acarició su espada con claros deseos de sacarla. Balduino fijó su mirada en el norte, por donde había partido Adán de Alascún.

p 162


Adán encontró a Hugo de Cardaillac cerca de Lavaur, cabalgaba con veinte jinetes, el resto tardarían más en llegar debido a la lentitud de los peones. Adán le entregó la carta de Balduino. Este temía que el contingente inglés fuese mayor del que veían a simple vista. Era posible que el conde de Tolosa esperase un grupo mayor que se acercaba por Gascuña. Solicitó de Cardaillac que rodease el campamento occitano, por donde tendrían que aparecer los aliados ingleses del conde de Tolosa. A riesgo de fatigar en exceso a los caballos galoparon hacia el oeste, a varias millas del campamento occitano, hasta llegar a la vía con Tolosa. No había rastro de fuerzas inglesas. Sí vieron una treintena de jinetes camino de Castelnaudary. Hugo se preparó para atacarlos, pero Adán los detuvo; portaban el estandarte de Aragón, y los caballos estaban cansados. Propuso acercarse él mismo para conocer los motivos de la presencia aragonesa.

p 162



Al amanecer los caballeros más cercanos al vizconde de Carcasona debatieron que hacer. Los hombres mostraban el cansancio de un sitio. Extraño ante todos, ya que el castillo distaba de estar sitiado. Eran libres de moverse, como había comentado Balduino a Adán. Él mismo acompañó a Hugo de Cardaillac en una ronda de exploración. Salieron hacia el norte, camino de Gaillac, por donde esperaban otro grupo de cruzados enviados por el obispo de Cahors. En el avance coincidieron con la partida de Alain y Florent que forrajeaban, al tiempo que pretendían provocar un encuentro con los occitanos. Los días anteriores solicitaron permiso del vizconde para instigar el campamento del conde de Tolosa, ora por el norte, ora por el oeste. En una de las ocasiones el conde de Foix salió a su encuentro. Fue breve, el grupo cruzado apenas era oponente. Aun así, incitaron el ataque, con el propósito de separar a los jinetes de Foix y llevarlos a un terreno donde aparecería el resto de la caballería cruzada.

p 167




El desánimo rondaba en la mente del joven aragonés. Se confirmó que el vizconde de Narbona no vendría, tampoco cruzados de Béziers u otros lugares cercanos, salvo Carcasona, donde el vizconde había ordenado traer hasta el último hombre. Lejos estaban las preocupaciones de dejar el cuartel general con defensa insuficiente, si el conde de Tolosa quería atacar Carcasona, antes debía pasar por Castelnaudary. De modo que Adán se encontró en medio de una guerra que aborrecía y cada vez más recordaba las palabras del alférez del rey de Aragón: ¿en qué bando estaba? Hasta aquel momento nunca había pensado qué ocurriría si el conde atacaba, o si era el vizconde quien se lanzaba contra el conde. ¿Estaría dispuesto a luchar contra los occitanos?, a sabiendas de que su hermano acompañaba al séquito del conde de Tolosa. ¿Defendería con la espada las atrocidades cometidas por los cruzados?, incluso interponiéndose a la carga de los aliados de Aragón. El odio disminuyó al encontrarse sin un receptor donde plasmarlo y la desazón por alejarse de su única familia le corroía. Veía a Balduino y sentía que él era un reflejo; alejado de su familia y su hogar, acólito de los caprichos del vizconde o del legado papal.


p 167




El movimiento de peones en el campamento occitano era más activo de lo normal. El vizconde presentía un ataque en cualquier momento. Esa sensación fue permanente los primeros días, después decayó, pero ahora Balduino también coincidía. El vizconde había conseguido reunir la quinta parte de hombres que el ejército occitano. La escasez comenzó en Castelnaudary. El forraje y los alimentos de los cruzados se racionaron, en espera de que llegasen más provisiones. En frente, el ejército occitano se preparó para atacar las casas del pueblo cercanas a la fortaleza. Peones cruzados se habían establecido en ellas, se atrincheraron ante la expectativa de que el vizconde les ordenase atacar. Si el ejército occitano caía sobre ellos aguantarían, hasta causar suficiente daño antes de replegarse en el castillo, demasiado pequeño para resistir un asedio. Ese plan era el más probable que ejecutaría el conde de Tolosa. Adán observó la discusión de Montfort con sus allegados. La fortaleza era insuficiente para guarecer a todos los cruzados. Convendría resguardar los peones, mientras los jinetes salían a campo abierto para instigar a las fuerzas occitanas. Los hombres del vizconde estaban convencidos de su superioridad frente a los jinetes que comandaba el conde de Foix. Las estimaciones señalaron como mínimo dos a uno, pero la preparación sin parangón de los destreros cruzados equilibraría las batallas. La mayoría de los caballos occitanos eran montados por routiers. Sus monturas acostumbraban a realizar encuentros breves y rápidos, difícilmente aguantaría la carga de una caballería pesada como la cruzada.

p 169






El golpe derribó al occitano del caballo. La lanza, hecha añicos contra el escudo de Hugo, desequilibró al occitano y permitió que Hugo, con su lanza, arrancase al jinete de la montura. Entonces, los compañeros del occitano se lanzaron contra el cruzado que tenía a su merced al jinete desarmado en el suelo. Adán encabritó su montura y avanzó para ayudar a su amigo. En poco tiempo ambos contingentes se enzarzaron. Los occitanos eran menos; pero, impetuosos, corrieron en la defensa del caído. Dos jinetes rodearon al hombre caído que mostraba una pierna herida. Uno intentó subirlo sobre su caballo, pero el joven apenas podía mantenerse en pie. Los jinetes occitanos se movían rápidos, evitaron el choque frontal y el suelo empedrado ralentizó a los pesados destreros cruzados. Adán supo que acabarían con ellos tarde o temprano, al final empuñaría su espada contra los aliados de Aragón. La duda le hacía dar golpes firmes sin ánimo de matar, intentaba más bien echarlos que acabar con ellos.

p 169




CAPITULO 19 p 172





El joven aragonés acompañó al hijo del conde a su tienda, mientras los tres señores marchaban a la tienda del conde de Tolosa, junto a ella se veían los colores de Aragón, el alférez del rey Pedro estaría presente. Tras dejar al joven Foix, Adán se paseó por las tiendas del campamento, buscaba la de Aragón. Era extraño, añoró a su hermano. En el último encuentro la ira nubló la relación con Arnal, pero ahora sintió la sinrazón de entonces; le dolía pensar mal de Arnal, su protector, quien había cuidado de él por encima de su propia familia. La noche caía y el campamento se llenó de pequeñas fogatas, donde los occitanos hablaban y reían, incluso cataban al son de la vihuela. Qué contraste con el campamento cruzado, donde los hombres rezaban y dormían con las mallas puestas y las armas preparadas.

p 172





Con la luz de la luna, Adán avanzó por los estrechos pasillos que bordeaban las empalizadas. Uno de los vigilantes le increpó y el soltó un exabrupto, tan denigrante para los cruzados, que rieron la gracia. Conforme avanzaba las advertencias de su hermano intimidaron su paso. Dudó, sentía que era un deber; una obligación para con el único hombre bueno en aquella guerra desgarradora. Quería volver a casa, sosegar el recuerdo de Isabel, que se difuminaba con el paso de los días. La añoraba, la quería, la perdió. Arnal decía que viviese; que volviese con su familia; que la recordase en su corazón. Le imploró que perdonara su deshonra, que dejara morir a sus amigos. Eso no. Odiaba a muchos de los cruzados, los que mancillaban a las pobres gentes, cuyo único delito era vivir en una tierra alejada de Dios. Quizás ellos si merecería el castigo, la humillación, la derrota. Pero había otros que no. Otros que luchaban por lo que creían; obedecían a los señores; actuaban con la intención de salvar almas. El obispo Guy era uno de ellos, uno que daba sentido a seguir creyendo en la justicia.

p 176



Colocó su caballo junto al del hijo del conde, cambió los colores de Aragón por los de Foix; si caía, nada lo relacionaría con Aragón. Esa fue una de las condiciones, la otra atañía a Adán. Los jinetes de Foix se prepararon a conciencia. Algunos lucían las mejores vestimentas que Arnal había visto nunca; vistosas, llenas de colorido y relucientes. Los señores de linajes inferiores y faidits se cubrían con un gambesón acolchado, con placas, y una malla encima; yelmo nasal, un escudo a la espalda y lanzas que portaban sin necesidad de un escudero, los escuderos eran parte del ejército. Nunca había presenciado una carga contra una caballería cruzada. ¿Sería igual que los lances con los navarros?; ¿o las luchas contra los moros? Pronto se enteraría.

p 181



El conde de Foix se encargó en persona de organizar el ataque. Situó a Bernat de Cominges en el flanco de los cónsules de Tolosa. Como cada mañana los jinetes occitanos mirarían de frente a los cruzados, un grupo más reducido, que tapase la salida del grueso por detrás. Encabezó la marcha el conde y en la retaguardia su hijo, con la misión de separar un grupo de routiers que fuesen a capturar a los representantes de la iglesia. Arnal cabalgaba con ellos, en la retaguardia, observando las caras felices de los jóvenes caballeros y el rictus severo de los mayores. Volvió la mirada, oteó el campamento que perdían de vista y la cortina de polvo que se alzaba a su paso. El trote era pausado, paciente y decidido. Antes de que el sol saliese por completo estaría a menos de dos leguas del destino.

p 181




El viejo conde agarró con fuerza la lanza y apoyó el brazo al costado. Con la otra mano sujetó las riendas, apretó el puño e intentó mitigar el dolor que subía, por el antebrazo que sujetaba el escudo, hasta el hombro. Un sudor instantáneo anegó la camisa, cubierta por el gambesón y la pesada cota de malla que caía hasta los pies. Vestía la protección metálica, una túnica blanca con el escudo de Foix en el centro, un campo de oro con tres palos de gules. El almófar le provocó una inquietante sensación de ahogo, acrecentada por la respiración rápida y nerviosa. Ahora no, ahora no, se decía. Levantó con suavidad la lanza y fijó la mirada a través de las aberturas que dejaba el yelmo cerrado. Junto a él cabalgaban lo mejor de Foix, jinetes avezados y curtidos en los dos años anteriores. Diferentes eran el resto de jinetes que comandaba. Muchos se habían decidido a luchar cuando los cruzados los despojaron de sus tierras y, aunque lucharían como jabatos, distaban de las destrezas de experimentados caballeros de Foix. Raimon Roger confiaba en el número, la superioridad numérica y la sorpresa.

p 182




Resultaba difícil abstraerse del choque que acontecería en breve. Arnal mantuvo su montura al ritmo del joven Foix, sin quitar ojo de la otra orilla. Esperó que Foix arrasara con el ímpetu del choque; sin embargo, la vanguardia cruzada superó la primera línea. La embestida fue estrepitosa, deshizo parte de la vanguardia occitana y dejó mermada la caballería cruzada. Los cruzados que sobrevivieron se reagruparon y se abalanzaron sobre el flanco de Foix, que desmantelaba parte de la caravana. Arnal dejó de mirar para seguir al joven Foix, comenzaban a vadear el río. En poco tiempo todos cruzaron y emprendieron el ataque por la retaguardia. Para entonces la caravana se había aglomerado, ofreciendo mayor resistencia. Con la llegada de Roger Bernat la mayoría de la caballería occitana cercó a los escasos hombres que defendían la caravana. El resto peleaban contra los pocos jinetes que aún aguantaron; extenuados y rugiendo como leones acorralados.

p 182




La caballería cruzada se desplegó sobre el camino. Adán galopaba en línea con Cardaillac; hombro con hombro, distanciados el tramo necesario para no ensartar con las propias lanzas a los compañeros que cabalgaban delante. Al grito de Lacy, las agacharon y se prepararon para el choque. Adán no veía los occitanos, solo seguía la línea a galope tendido. La primera línea de cruzados cayó sobre los occitanos como un viento que golpea los árboles. El estampido, aminorado por el aire que resbalaba al chocar con la protección nasal del casco, se percibía más de lo que se oía. En ese momento, perdió la noción del tiempo y dejó volar los pensamientos; incluso los impulsos que le hacían avanzar. Adán perdió de vista la línea del vizconde, se abandonó al movimiento que comandaba Guy de Lacy. Prometió seguir las órdenes de Cardaillac, sin ambages, sin remordimientos, y se obligó a acatarlas. Aceleró la respiración y dispuso la lanza a la orden de Lacy. Como un solo cuerpo, los cruzados bordearon el impacto de la primera línea de Montfort.

p 184






Los hombres de Foix carecían de la experimentada resolución cruzada. No escaseaban de agallas y arrojo; pero la destreza se ganaba con la práctica de la lucha, el único hábito de los caballeros de Montfort desde que llegaron del norte. Los occitanos vieron a sus compañeros caídos desangrarse a los pies de la línea trazada por las defensas cruzadas, y se sintieron inferiores. No era valor, ni orgullo, era pura estrategia militar, la victoria estaría en sus manos a costa de la vida de la mayoría de ellos. Raimon Roger de Foix comprendió qué ellos exponían lo único que tenían; sus vidas, mientras los cruzados se alimentaban de hombres nuevos todos los años, como un río que crece cada año con el deshielo. Su victoria sería pírrica. El golpe había sido duro, la herida profunda, no se desangraría el cuerpo cruzado, pero al menos recapacitarían antes de enfrentarse a los occitanos. Ahora solo restaba que el conde de Tolosa hubiese realizado su parte del plan.


p  185






Desde la retaguardia, Arnal contempló el ataque de Montfort al conde de Foix. Mientras su hijo se enzarzó sin orden sobre los jinetes que defendían al séquito del obispo, como si su captura fuera suficiente recompensa. Observó como el conde de Foix reorganizó sus hombres y retrocedió sobre la línea de carros, hacia el vado por donde su hijo cruzó el río. ¿Se replegaba o abandonaba la lucha? Los jinetes cercanos al joven Foix dieron la noticia; el conde se retira. Roger Bernat gritó con furia y maldijo la acción. El ataque se resistía, los cruzados cobraban cara su derrota. Foix había infligido grandes daños; pero, a su pesar, debía retirarse. El joven Foix ordenó auxiliar el repliegue occitano, protegió las espaldas de su padre e impedía una desbandada.

p 185



El odio enfureció a Hugo de Cardaillac, hasta tal punto que Adán pensó que nublaba su razón. Como un loco se abalanzó sobre los occitanos que protegían la retirada. Adán vio que era el hijo del conde de Foix quien comandaba el grupo; junto a él una figura que conocía perfectamente. Se debatió entre quedarse defendiendo al obispo o acompañar a Cardaillac. No quería participar en el ataque a los occitanos, él solo defendía al obispo. La carga cruzada era anárquica, impulsiva, insuficiente para romper la ordenada retirada occitana. Los hombres del vizconde eliminaban los restos occitanos que se desplegaban hacia el norte y el este. Guy de Lacy acosaba el flanco occitano cercano a los últimos carros de la caravana y dejó al pequeño grupo de Cardaillac que se abalanzara sobre los últimos jinetes que cruzaban el vado.

p 185


Adán cabalgaba con su hermano en el mismo caballo que cerraba las filas occitanas. Marchaban en dirección del campamento del conde de Tolosa. El conde de Foix había llegado primero, plantándose en la misma tienda del conde. Cuando Adán y su hermano alcanzaron la tienda del alférez de Aragón los gritos se oían en todo el campamento. Miguel de Luesia les explicó el tímido ataque perpetrado por los cónsules de Tolosa al castillo. El conde no acompañó el ataque con el resto de la caballería que quedó, ni con sus hombres. La llegada de la hueste de Montfort desanimó aún más la acción occitana. Montfort se plantó delante del castillo mientras Guy de Lacy atacó obligando la retirada de los peones tolosanos. Raimon de Tolosa solo observó amedrantado la defensa cruzada.

p 188




Apoyó el pie sobre el tocón recién cortado y escuchó las oraciones del confesor. Una oración sencilla y rápida, nunca había sido demasiado religioso y sus hombres tampoco. Arnal se santiguó a la señal del confesor que no dejó de mirar en dirección a su señor. Estaban en las inmediaciones del castillo de Calatrava y Arnal de Alascún sopesaba a qué rey serviría, si marcharía con el rey de Aragón o con el de Castilla. Concluida la toma de Úbeda, los cruzados sufrieron las enfermedades que acompañaban a los ejércitos de campaña. Más aún después de una sangrienta batalla, donde los cuerpos muertos tardaban en limpiarse de las calles y las casas se inundaban de pestilentes olores, que atraían a los animales carroñeros para alimentarse de los restos humanos. Los cristianos eran enterrados, pero los musulmanes y los judíos se apiñaron, en el mejor de los casos, en fosas comunes al aire libre. Los reyes cristianos desestimaron quedarse en la ciudad por si el Miramamolín reagrupaba las fuerzas, mejor era llevarse el botín y purificar la ciudad con las llamas. Arnal desvió la mirada de la tumba y la fijó en la carreta.

p 191


En el camino, la mesnada aragonesa se encontró con el ejército cristiano del duque Leopoldo de Austria, ambos ejércitos se unieron en dirección a las tierras aragonesas. Leopoldo disfrutaba de la amistad del rey de Aragón. A la muerte del difunto rey de Hungría, esposo de Constanza de Aragón, hermana mayor del rey Pedro II de Aragón, la viuda y su hijo Ladislao fueron acogidos por el duque de Austria. Pero las disputas con el hermano del rey muerto y la muerte del hijo de Constanza hicieron que Leopoldo ayudase a la reina consorte a regresar a Aragón, su tierra. Entró junto a su hermana en Nuestra Señora de Sigena, de donde saldría unos años después para casarse con Federico II rey de Sicilia. El duque había participado con sus cruzados austriacos en el sitio de Foix, que Simon de Montfort repitió sobre el condado. Sitiaba el castillo cuando llegaron las noticias del papa exigiendo la tregua con los señores occitanos y el empeño en la campaña contra el Miramamolín. De este modo, el rey Pedro conoció con detalle el avance de los cruzados en el condado de Tolosa y la difícil situación que se cernía sobre el conde de Tolosa.

p 192




Continuaron el camino que los llevaba hasta Montsegur. En el alto de la montaña, que domina todo el valle, se erigía el castillo. Los canteros preparaban sillares y un grupo de carpinteros apuntalaban las estructuras aledañas a uno de los muros. El señor del castillo ampliaba el recinto amurallado. Las defensas eran sólidas, un difícil acceso y encima de la roca que evitaba minar sus muros. Además, no quedó espacio que posibilitara colocar máquinas de asedio a un atacante. El castillo solo se podría rendir privándoles de alimento y agua. En único acceso era una puerta en arco con una barbacana para repeler los ataques. Dentro, un amplio espacio donde se albergaban las caballerizas, una estancia para los guerreros y otra para los sirvientes y demás hombres a los que acoger. El señor del castillo sabía que los tiempos traerían más refugiados y por eso aumentaba las dependencias. En un lateral se levantó la torre del homenaje. Robusta, con un único acceso por una escalera de madera. El último reducto en caso de vencer las murallas. Asomada en el vano de la entrada a la torre, una anciana vestida con una túnica blanca los miraba con detenimiento.

p 208



La lluvia no tardó en arreciar. Como habían predicho, el tiempo cambió con brusquedad, tormenta vino acompañada de un viento helado que cubrió las cimas con un manto níveo. Conforme las nubes ascendieron la fuerza de la lluvia decrecía, para permitir que el viento la transformase en copos de nieve. Los pasos se cerraron y el río elevó su caudal, que limitó los cruces por los puentes más al sur. Convinieron que el conde de Tolosa permaneciese en el castillo hasta que el tiempo permitiese un tránsito con seguridad y los caminos libres de cruzados. La tropa de los cruzados se vería más mermada conforme avanzaba la estación, las cuarentenas concluían y solo los más fieles al vizconde Montfort mantendrían sus mesnadas en los castillos; el camino a Tolosa se despejaría. Por otro lado, las nieves cubrirían los pasos de los Pirineos haciéndolos más difíciles para volver a Aragón. Arnal dudó entre esperar o arriesgase a cruzar por el lado fronterizo a Navarra. La cruzada en Hispania había formalizado las buenas relaciones entre los reyes de Pamplona y Aragón, pero Sádaba se encontraba muy cerca de Navarra y las correrías de Arnal por los terrenos navarros eran demasiado conocidas. A estas alturas del año resultó mejor permanecer como invitado que aventurarse por las montañas.

210



―No. No necesitamos una espada. Y lo cierto es que nadie debería necesitarla. Cada uno podemos vivir y dejar que los demás vivan en paz. El problema reside en la avaricia del hombre. En la lujuria de sangre que el mal nos incita. ―La Dama Blanca desvió la mirada, que se perdió entre los árboles―. Dicen que el obispo es diferente al legado. Me gustaría creerlo, pero mi cuerpo está cansado de litigar contra sordos. No les basta con mancillar nuestras creencias, nos obligan a profesar las suyas por el mero hecho de creerse mejores. Decidme, ¿me veis capaz de haceros algún daño? ―Adán negó―. Sin embargo, dicen que mis palabras hacen más daño que una espada. Que mis acciones pervierten más almas que los lupanares que acostumbran visitar en Roma.

215






El vigía divisó primero la polvareda. El sol calentaba después de varios días lloviendo. La tormenta pasó y, para sorpresa de todos, el otoño se volvió caluroso como el verano. Un ligero viento revoloteó con el polvo que anunció la llegada de un jinete. El vigía silbó al siguiente vigilante que continuó la cadena hasta el señor del castillo. Oliver se percató de los silbidos entre los hombres de Montsegur y subió al adarve. Arnal se preparaba con sus hombres en el patio, Adán incluido. Nada les retenía en tierras occitanas con la mejora del tiempo. Incluso el conde había enviado emisarios que comprobasen el camino hasta Tolosa. Cauteloso, barajó la opción de quedarse en Montsegur hasta que los cruzados se retiraran.

219






Resultó sencillo encontrar el rastro, los cruzados bien se empeñaron en publicar que habían apresado a la Dama Blanca. La noticia corrió por todo el condado de Foix. El grupo de la dama abandonó el castillo sin protección ninguna, siempre marchaban a pie, confundiéndose con los peregrinos. Por seguridad, consideraron girar al este y esperaron que los cruzados no se interpusiesen en su camino, pero no fue así. Teodosio, ayudante del legado Arnaud, se desplazaba con un contingente de veinte hombres, encabezado por Alain de Roucy, de camino a Puivert. Teodosio conocía a la dama y ordenó apresarla. Como ayudante del legado deseaba agradar a su señor y aprovechó la oportunidad al apresar a una de las perfectas más deseadas por la Iglesia. Sin embargo, la presión de la población se hizo notar con prontitud. Los cruzados temieron revueltas y un enfrentamiento enfervorizado con los campesinos de todo el condado. No reparaban en matar campesinos o villanos que colaborasen con los herejes, pero asesinar en masa a una población, por el linchamiento que deseaba Teodosio, rozaba el despotismo. Además, Montfort había ordenado una política de enfrentamientos que afectase a los nobles, no a sus vasallos, que a la postre deberían ser de él. Por tal motivo, Guy de Lévis mandó encerrar a la dama en una torre cercana a Pamiers, él pretendía que el conde de Foix reaccionara y presentase batalla. Un jinete advirtió a Oliver que Alain de Roucy retenía a la dama en la torre de Pujols, en el camino de Mirepoix. Esperaban que el legado llegase con el vizconde Simon de Montfort.


220






La delicada situación empeoró como el clima. El pequeño verano se transformó en el final del otoño sin previo aviso. Eolo comenzó a soplar con una fuerza inusitada y la gente que velaba al pie de la torre se refugió en las casas aledañas de los campesinos. El monje, que había ayudado a Oliver y Adán, solicitó ver a la Dama Blanca. Los cruzados deseaban calmar los ánimos de los campesinos y permitieron la visita. Alain de Roucy odiaba a Teodosio, quien como ayudante del legado exhibía la carta que le arrogaba el poder de decisión. El benedictino, temeroso de la población, ordenó condenar a la hoguera a la Dama Blanca, desconfiaba de los cruzados y de la chusma que rodeó la torre. Como el monje contó a Oliver y Adán, un ataque de enloquecido fervor religioso nubló la mente de Teodosio; sospechaba de todos, incluso de su mano izquierda.

223







El suelo empedrado resbalaba por la lluvia caída. El antiguo abad de Vaux-de-Cernay movió los pies despacio, miraba con detalle el suelo que pisaba, nada más duro para su edad que caerse y romperse algún hueso. Caminó dubitativo hacia la iglesia, dudas y más dudas se cernían sobre sus ancianos hombros. Recordó la tranquilidad de la abadía, el sosiego del trabajo diario y la paz que otorgaba dedicarse a la oración. Su juventud le impelió a embarcarse en la lucha por Dios, primero contra los sarracenos, después contra la herejía. Una lucha que significaba el empeño de velar por la palabra del Señor, una lucha que no se medía en las almas perdidas, sino en las ganadas. ¿Qué había cambiado? ¿Qué hacía dudar y dudar si el camino era el correcto? La juventud conlleva excesos, que los mayores deben corregir. Pero ¿qué ocurre cuándo los mayores cometen los excesos?, ¿quién corrige a quienes se consideran con la verdad? Entró en silencio y se arrodilló ante la imagen de San Juan. Juntó las manos en una oración y esperó que el santo le resolviera las dudas.

228




El sacerdote abrió las puertas de la iglesia antes de la hora. Los nobles comenzaron a llegar y la plaza se llenó. La llovizna nocturna dejó el aire limpio, con una ligera fragancia a humedad. Se agradecía ante la pestilencia de las boñigas que los caballos depositaban a las puertas. El sacerdote murmuró con los dedos que tapaban la nariz, pronto vendrían los grandes señores cruzados y la puerta dejaba mucho que desear. Fue hasta la residencia del obispo y entró en las estancias del obispo de Tolosa, Folquet. Allí departió las labores entre los monjes y sirvientes arremolinados y pasó a la sala donde el obispo y el resto de prelados se preparaban.

229




El camino, mojado a duras penas por el breve chaparrón, se encogía ante el paso de la carreta. Los ejes chirriaban y las yeguas resoplaban por la empinada cuesta. Arnal y Adán habían adelantado sus monturas hasta la entrada a la villa. Al acercarse, Adán, se detuvo, con la mirada fija en los restos, que todavía perduraban, recordó la última vez que vio el cadalso y las hogueras. Arnal pasó a su lado, contempló como su hermano perdía la mirada. No era la primera vez que veía como el rostro de Adán se desfiguraba. Quizás otros no captasen los matices que Arnal percibía; pequeños detalles que transformaban a Adán en un joven con mirada de lobo.

237






En la puerta los recibieron varios jinetes cruzados, llevaban las armas del vizconde Montfort. A las monturas las llevaron a los establos junto a la casa que servía para las reuniones del concilio. El resto continuaron hasta el espacio preparado para la reunión. Dos hombres flanqueaban la entrada, vestían los colores del arzobispo de Narbona, el legado papal, con las alabardas cruzadas que impendían el paso. Los obispos se detuvieron ante ellas, imaginaba que su sola presencia les abriría el camino, pero al bajar del carruaje ya comenzaron a sentir los semblantes serios y punzantes de quienes deambulan alrededor. Un dominico apareció para abrirles paso. No saludó ni realizó ninguna reverencia, se limitó apartar las alabardas e indicar el interior. Los obispos pasaron en procesión. Arnal decidió que el resto esperaría fuera.

237




Cansados y hambrientos, los obispos trataron de disimular su estado manteniendo una magnificente figura, aunque no resultaba sencillo. El calor de la estancia se habría desvanecido con la frialdad de los hombres que había presentes, pensó Guillem de Tavertet, obispo de Vic y encargado por el rey de Aragón en las negociaciones. Sentados a una mesa larga cercana a una de las paredes estaba la delegación cruzada. El legado papal, Arnaud Amaury, escribía con parsimonia mientras la delegación aragonesa esperaba el saludo de sus iguales. A la izquierda del legado, el obispo Folquet de Tolosa rasgaba la madera, como si intentase escribir algo con las uñas. Junto a él Teodosio también escribía; imitaba como siempre, a su señor el legado. En la derecha, el obispo de Carcasona y el vizconde Montfort, que sujetaba una copa sin quitar la vista del obispo de Vic. Un hombre aguerrido, pensó Guillem, junto con su hermano Guy, más joven, pero de similares facciones. Otros guerreros y clérigos inundaban los laterales que dejaron a los aragoneses en una isla en el interior de la estancia.

237



La ira brillaba más que la luz difuminada por los ventanucos. Los obispos aragoneses presentían de antemano el mal recibimiento, la aversión que significaba la presencia del rey Pedro en Tolosa; el rencor y animosidad cultivada desde que Arnaud Amaury abandonó Zaragoza. La intromisión del rey alteraba el statu quo en Occitania, fortaleciendo inesperadamente la posición cada vez más deteriorada del conde de Tolosa. Aquella situación había sido analizada por ambos bandos; ambos conocedores del riesgo en sus posiciones y de los peligros de ceder en sus demandas. Con anterioridad, Aragón envió una delegación a hablar con el papa Inocencio. Hombre influenciable, se hizo eco de la exposición aragonesa, abanderada de la paz y con una solución factible y beneficiosa para todos.

239




El estómago del obispo empezó a gruñir. Se llevó las manos al bajo vientre, detuvo el paso y apretó las nalgas. Sus compañeros andaban con paso ligero, distanciándose cada vez más de él. Aguantó un momento y reanudó el paso, con cada paso juntaba tanto los muslos que casi lo hizo trastabillarse. A medio camino, otro parón, este con un dolor más punzante. Notó como un gorgoteo de líquido se escapó y contuvo el aliento. Unus, duo, tres, quattuor… Contó para sí y apretó las nalgas con más fuerza si cabía. Sus compañeros salieron a la puerta y se percataron de que monseñor de Barcelona no les seguía. Se miraron y arrugaron las cejas, entonces apareció el obispo Berenguer aturullado. El obispo desvió la mirada ante la extrañeza de sus compañeros, miraba sin ver buscando por instinto. Llamó con la mano a los sirvientes y fue rápido junto a los caballos que hacían un hueco con la pared de una de las casas aledañas. Farfulló quedo unas palabras, se remangó la falda y se puso en cuclillas. El ruido llamó la atención de la gente que pasaba y el olor nauseabundo les hizo ladearse. Los compañeros del obispo se santiguaron y raudos se taparon la nariz, encaminados al carruaje se apartaron como si su compañero fuese pasto del fuego. La soldadesca cruzada estalló en risas y comentarios despectivos que, dichos en leguas oíl, resultaban desconocidos para los aragoneses.

244




La acusación de brujería mermó el ímpetu del obispo de Vic, temeroso, no sabía cómo salir de aquel atolladero. El vizconde captó la intranquilidad del obispo, no estaba en su ánimo tensar las relaciones con el rey de Aragón, a fin de cuentas, también era su señor. Solicitó del obispo Guillem la dispensa del joven, para trasladarlo a sus dependencias, como invitado al que interrogar de forma amistosa. Mientras, recabarían información y los prelados aragoneses dispondrían de tiempo para redactar el documento que mostrar al concilio. Guillem se dio cuenta de que obstinarse no acarrearía nada bueno, accedió si el vizconde le daba la palabra de que al joven no caería en manos de la inquisición, le correspondería a él juzgarlo en caso de ser verdad las acusaciones.

245




―El legado entenderá las razones ―respondió el obispo Guy que aparecía por la puerta. Saludó sonriente a Adán, todavía recordaba los gratos momentos pasados con el joven―. Vizconde ―llamó la atención de Simon de Montfort de una forma fuera de la corriente. El trato entre aquellos dos hombres distaba de la rigurosidad que el obispo imponía―, el legado no querrá revivir los ominosos acontecimientos que trajeron el apresamiento del antiguo vizconde de Carcasona. El oprobio que se llevó a cabo sobre los habitantes de estas tierras ha pesado en exceso sobre nuestras espaldas. No pretendamos repetir la afrenta con los enviados del rey Pedro. Al fin y al cabo, es vuestro señor, le debéis pleitesía.

247




La mesa representaba una herradura cuadrada, abierta por el frente para recibir las bandejas de comida que traían los sirvientes. En el centro, el conde de Tolosa agitaba los brazos con ostentosos aspavientos en celebración de cada bandeja: perdices en escabeche, faisanes con rábanos, pato sobre hojas verdes que Arnal desconocía, jabatos con una manzana en la boca y venado con trufas, truchas adobadas y anguilas caramelizadas con miel, y más bandejas repletas que Arnal no identificó. Cada bandeja se mostró al rey, sentado a la diestra del conde, para, a continuación, recorrer cada uno de los asientos del resto de invitados. A la derecha, los obispos y nobles aragoneses y catalanes que acompañaron al rey. A la izquierda, la nobleza occitana que aún quedaba fiel al conde. Al final de la herradura continuaban a cada lado dos líneas más de invitados que entremezclaban señores occitanos y el resto de la corte del rey. Arnal se fijó en ellos, justo en su diagonal, donde su hermano compartía risas con Ramón Folc y los occitanos Roger Bernat de Foix y Bernat de Cominges, hijo del conde de Cominges. Sonriente, afable, conversando como si se tratase de compañeros de toda la vida. Se alegró, quería ver a su hermano contento, ajeno a los constantes cambios que con asiduidad veía en él. El hijo del vizconde de Cardona llegó con la corte real. Se abrazó a Adán con un cariño inusitado. Los días que dedicaron al cuidado de Adán creó un vínculo entre los dos jóvenes que envidiaba Arnal. Pero una pequeña nube oscurecía el pensamiento hacia su hermano. ¿Qué ocurrió en Lavaur? ¿Por qué Simon de Montfort lo retuvo y después le dejó partir? Adán no decía nada, callaba a las preguntas o se encogía de hombros. El obispo de Carcasona se reunió con el obispo Guillem y le transmitió tranquilidad; el vizconde obraría como buen caballero y vasallo y dejaría que las acusaciones se dirimiesen por los obispos del rey. Muy sencillo y fácil de comprender. Entonces, ¿por qué Arnal se sentía intranquilo? El obispo Guillem de Tavertet hizo caso omiso tras escuchar en confesión Adán. Arnal corroboró el altercado en Baena y el tratamiento del médico del vizconde de Cardona. Ambos llegaron a la conclusión de que el legado odiaba a Adán, como a todos los aragoneses.

249





La ostentación de los platos previos no decayó a la hora de continuar con los dulces. El obispo de Barcelona, que resultó curado por las manos del prior ―un milagro para quien hubiese escuchado los alaridos de dolor acompañados de juramentos proferidos en Lavaur―, mostró un deseo desproporcionado por las bandejas repletas que avanzaban hacia las mesas. El pecado de gula, que juró redimir con ayuno y mesura, se desvaneció para dar rienda suelta a un apetito desmedido. En un ritmo cercano al frenesí, engullía los dulces dispuesto a probar cuantos trajesen los distinguidos reposteros. Endulzados con miel, revueltos con almendras, decorados con pétalos, mojados en almíbar, rellenos de membrillo, bañados en arrope o con queso restregado y acompañados de un buen vino dulce, hacían creer al obispo que se encontraba cercano al paraíso. No era el único. La corte del rey disfrutaba con las viandas hasta el punto de olvidar las penurias a las que sometían los cruzados a los occitanos, en particular en el condado de Tolosa.


249



El rey Pedro agradecía los manjares a su cuñado, quien se escudaba con modestia en Leonor, esposa del conde, y Sancha, nuera del conde, ambas hermanas del rey, que eran las que se habían encargado de todo. Había más mujeres presentes entre los comensales. Las distinguidas esposas de los altos señores y los cónsules de Tolosa. Y Esclaramonda, la Dama Blanca, junto a su cuñada Felipa. Ambas vestían una túnica blanca sin adornos, en contraposición con los decorados vestidos que exhibían el resto de damas. Brocados con adornos de hilo de oro; briales recatados los menos y llamativos los más; tocados con piedras preciosas o el pelo recogido en una maya bordada; un conjunto de ricas telas que envidiarían las damas de la corte transpirenaica.

249





Los cuatro caminaron por las calles desiertas de transeúntes. La llovizna empapaba las ropas de los descuidados y borrachos, y los cuatro jóvenes arrastraban descuido y exceso de vino. La taberna de La Oca rebosaba de hombres del rey. El deseo se extendió entre los hombres que hacía semanas habían dejado a sus mujeres. Ramón Folc divisó algunos conocidos, los llamó y susurró en sus oídos mientras que dejó una bolsa de monedas en la mano de uno de ellos. Al momento, se apartaron dejándoles el lugar con las jarras repletas de vino aún en la mesa. Llamó al tabernero, tiró el vino de las jarras y solicitó el mejor brebaje de la bodega con el tintineo de otra bolsa de monedas. Pronto vieron el desfile de hombres junto al pasillo que llevaba a una extensión de la taberna. Con otro movimiento de la bolsa, el tabernero llegó raudo y raudo bisbiseó. Ramón Folc levantó a sus compañeros y salieron de la taberna. Dos puertas más a la izquierda golpearon la aldaba en forma de oca. Un postigo enrejado se abrió.

252




―Risueñas damas, si unos músicos nos tocasen y este patio fuera el salón principal seríamos los hombres más afortunados de Tolosa. No hay músicos y tampoco estamos en un engalanado salón; pero ahí fuera tenemos la música del viento, el ulular de un búho, el chapoteo de las gotas y un patio alumbrado con las estrellas del firmamento, que no mitigan en absoluto vuestras bellezas. Así que, ¿nos concedéis este baile? ―alargó la mano. Las jóvenes asintieron siguiendo el juego. Ramón sujetó a una por la cintura y la hizo girar a su alrededor. Con el giro, la prostituta salió despedida contra Adán. Él la abrazó por impulso, evitó que ambos cayesen. La joven sonrió, al compás de sus compañeras, sin el menor esfuerzo en apartarse. Adán sintió el cálido cuerpo entre sus brazos. El ceñido brial escotado que comprimía los senos apretó el pecho del joven.

252





La calma que aconteció los días de la recepción al rey de Aragón y a sus acompañantes, solo afectó a la ciudad de Tolosa. Engalanada para la ocasión, las calles, tabernas y casas que alojaron a los nobles de la corte aragonesa, bullían de ajetreo. Los cónsules removieron las arcas de la ciudad y los bolsillos de los prestamistas hasta cubrir las necesidades del evento; aunque el endeudamiento crecía sin control, siempre con la esperanza de que el nuevo señor ayudaría a saldar las deudas. El último acto tendría lugar en la basílica de Saint Sernin. El rey esperó que sucediese en la catedral de Tolosa, pero el deán se opuso con fiereza. La ausencia del obispo, la excomunión del conde y el interdicto que pesaba sobre la ciudad, cerró las puertas de la catedral. Los cónsules, con el propósito de satisfacer los deseos del rey, consiguieron acceder a la basílica y presentar el lugar como más idóneo. El rey, su corte y los nobles occitanos, caminarían en desfile desde el castillo de Narbona ―denominado así porque era la puerta de entrada del camino hacia Narbona―, residencia del conde de Tolosa y del rey Pedro durante su estancia en Tolosa, hasta la basílica en el burgo de Saint Sernin. El camino, recto, concentraría a la población tolosana en continua aclamación al paso del rey de Aragón. Los nobles catalano-aragoneses se maravillaron de la muestra de entusiasmo, los vítores al rey redundaban en su hueste. Junto al rey, los mayores señores occitanos, con el conde Raimon VI de Tolosa a la cabeza. El día se unió con un suave viento frío. Por la estación, a finales de mes, la nieve y la lluvia aparecían con frecuencia; sin embargo, hasta el clima se sumó al regocijo imperante. Tolosa se esmeró en agasajar a los invitados, llenó las calles y los recibió en la entrada de la basílica en olor de multitud. Los obispos del rey rodeaban el altar, los nobles se agolpaban delante y las mujeres en los lados. Una vez concluida la misa todos abandonaron la basílica. A lado del pórtico había preparado una tarima donde una silla engalanada esperaba al rey. Pedro II de Aragón se sentó, junto a él el mayordomo real y el senescal de Cataluña, seguidos de nobles de la corte. Los obispos velaban la espalda del rey. Los tolosanos se arracimaron curiosos a ver los juramentos. Los dos primeros en subir fueron el conde de Tolosa y su hijo.

256



Terminados los juramentos, el rey volvió al castillo donde músicos, trovadores y comediantes esperaban festejar al nuevo señor. Se reanudo las tareas febriles del servicio y la puerta de Narbona se abrió para acoger la marea de visitantes que deseaban ofrecer su lealtad al rey. Los nobles catalano-aragoneses de la corte dialogaban con sus iguales occitanos, ejecutando las órdenes que el rey dispuso con presteza; ante todo, paralizar los motivos de los cruzados. Varios castillos se pusieron a las órdenes de castellanos aragoneses o catalanes; incluso la ciudad de Tolosa, que recayó en el senescal de Cataluña. Los movimientos de la Corona de Aragón se ejecutaban con la habilidad de un diestro jugador de ajedrez. Nada escapó a la representación que el rey había pergeñado. Al igual que la fiesta, una recreación del esplendor occitano en los convulsos momentos que vivían. El conde Raimon VI de Tolosa reivindicaba la figura de su antepasado Raimon IV, conde de Tolosa y duque de la Provenza, que participó en la cruzada de Barbastro junto al rey Sancho Ramírez de Aragón, antepasado de Pedro II el Católico, y en la toma de Jerusalén. La riqueza de Tolosa fue envidiada en todo el sur del reino franco de los Capetos. Pedro disfrutaba de las atenciones y el conde y los señores occitanos no escatimaron a la hora de colmarlo. Damas de todo el condado se presentaron con sus mejores trajes y joyas; esposas, doncellas y viudas que mostraban sus encantos a los ojos del rey.

257





De la fiesta en la residencia del conde fueron a otra más moderada, donde los cónsules habían preparado atenciones al senescal; entre ellas, algunos buenos partidos para las familias de los nobles catalanes. Ramón Folc remoloneó las invitaciones, salvo las de doncellas a quienes preguntaba dónde se hospedaban. Adán seguía inquieto y Ramón Folc percibía la intranquilidad, comenzó a desear que terminara aquella constante impostura. Al fin apareció Ramírez. El cardonense se alegró igual que Adán. Pasaron varios meses desde que el Alascún dejara las atenciones del físico del vizconde. El desencuentro con el arzobispo de Narbona ahondó en la separación con Ramírez. Arnal temía cualquier acto por parte del legado, o cualquier influencia que ejerciese sobre la corte aragonesa. Adán comprobó tras Lavaur que la rencilla personal del legado no cesaría con facilidad, menos aún con la presencia del judío renegado. Sin embargo, la aflicción por su presencia cambió cuando Ramírez contó que sabía de la inquina del legado Arnaud, su aparición era circunstancial y debía pasar desapercibida a los ojos de la mayoría. Se encontraba allí por orden del vizconde y con una misión muy diferente a la esperada.

259





La mañana se despertó con el sol tapado por nubes negras. Mal augurio, pensó el maestro Colom, procurador y notario del rey, que con un ojo cerrado agudizaba la vista en el intento de encontrar algún claro. Escupió tres veces y se santiguó. Apretó los documentos contra el pecho, temió que el viento, inexistente, arreciase y le arrancase cada uno de los preciados escritos que custodiaba: el futuro de Aragón. Desconfió de los viandantes a esas horas, aunque nadie repararía en la enclenque figura de un amanuense que caminaba deprisa hacia la puerta de Narbona. Por la noche había recopilado las pertenencias de los cónsules, quienes mostraban más interés en agasajar al senescal que en atender sus demandas.

263

El interés de los cónsules se centró en mantener su estatus en la nueva sociedad occitana que se trazaba. Durante años el esfuerzo de comerciantes y campesinos había fortalecido el poder de los cónsules. Una fuerza que se resistía a la imposición feudal de los señores y que veían mermar con la llegada de los cruzados. Los nobles norteños buscaban señoríos en el mediodía francés; si ya eran grandes ampliar aún más sus posesiones; si solo poseían el nombre, acaparar tierras que los encumbraran y mantuviesen sus heredades. En ambos casos el poder de los cónsules de Tolosa se vería disminuido, cuando no desaparecería, al igual que en las tierras del norte. ¿Qué les depararía con la llegada del rey de Aragón? ¿Qué sería de ellos dentro de la Corona de Aragón? Ninguna de las dos preguntas albergaba respuestas claras, pero era una duda más aceptable que la certitud de su situación en manos de los cruzados. Querían satisfacer las demandas del rey, agradar a su notario; pero, ante todo, asegurar su futuro.

263


Al fin consiguió las llaves del tesoro de la ciudad y, con ellas, el reconocimiento de cuán escuálidas se hallaban las arcas. Colom recogió las peticiones de los cónsules y sus sometimientos al rey que, junto con los préstamos y avales, constituían un importante legajo contable del rey. Se paró y sintió un escalofrío. Dos jóvenes, beodos de apariencia, andaban a trompicones en su misma dirección. Se pegó a la pared y el miedo lo paralizó. Los jóvenes pasaron de largo sin fijarse como el maestro apretaba los ojos esperando lo peor. Cuando volvió a abrirlos, los jóvenes continuaban su camino y el maestro se sintió aliviado, pero el temor continuaba. Aceleró el paso aun a riesgo de resbalar y caer por el barro que la noche había dejado. Antes de entrar en el castillo se encontró con don Miguel de Luesia, acompañado de Arnal de Alascún. El esfuerzo agotó al notario y solicitó de los dos caballeros ayuda, se requería ver al rey con urgencia.

263





Los soldados, con la algarabía del interior, apenas se percataron de la entrada de Adán. El vino corría entre las bocas de los guerreros y los pechos de las mujeres, que circulaban de hombre en hombre y de mesa en mesa. Adán apretó los puños y caminó hacia el seboso tabernero. En la barra limpiaba los vómitos de un soldado tumbado en el suelo, al que una prostituta revisaba la ropa con habilidad ladina. Depositó dos monedas de oro que llamaron con rapidez la atención del tabernero y de una prostituta cercana. Enseñó los dientes, como un felino, que apartaron a la ramera, mientras se acercaba el tabernero para susurrarle al oído. Colocó las dos monedas en la palma de la mano del seboso y tintineó el resto del contenido de la bolsa delante del oído. Los ojos del hombre se abrieron con inusitada avidez. Afirmó y lanzó una mirada hacia las escaleras.

269



Antes de media mañana Adán se plantó en el valle. Los campesinos contemplaban cautos el cabalgar errático del joven, más preocupado en llamar la atención que en pasar desapercibido por el valle. La lluvia del día anterior dio paso a un sol exuberante y el caballo sufrió el duro trato. Adán se impacientó con el paso de las horas. Avanzaba hacia la montaña y volvía al descampado. Intentó preguntar a un boyero que, asustado, negó repetidas veces. Continuó valle adentro alejándose cada vez más de la presencia humana en los campos. Aquellas tierras no soportaban el acoso de los campos cercanos a Tolosa, el dominio cruzado era más persistente. Adán, desesperado, comenzó a gritar el nombre de Oliver. Valía la pena correr el riesgo, aunque llamara la atención de los cruzados. Al alcanzar el sol su cenit, tres jinetes surgieron de la espesura del bosque. Cautelosos, los tres jinetes se dejaron ver. Adán se quitó la capa y mostró las barras aragonesas en su jubón, con la esperanza de que fuesen jinetes occitanos.

275




La llegada de Oliver alegró el corazón de la Dama Blanca, como si de un príncipe salvador se tratase. Aunque a los ojos de Adán, la dama la veía más como una hija adoptiva que como un salvador. La mayoría de los hijos de Esclaramonda habían muerto, los que quedaban habían jurado pleitesía a Simon de Montfort. Jamás se lo recriminó a su hijo Jourdain, el último señor de L’Isla de Baish. Tras la muerte de su marido el hijo debía conservar las tierras. Nunca aceptó que su madre apostatara de la Iglesia, de modo que se alejó poco a poco de ella, hasta renegar de su ascendencia. Entonces Oliver se convirtió en el único apego que le quedaba en la tierra. Joven, huérfana de madre demasiado pronto, obligada a vivir como un hombre, y privada de padre por los cruzados. Una lobezna ansiosa de cariño y calor maternal.

280



La joven volvía del lazareto, río arriba, y Oliver la protegió, temía que le ocurriera algún percance con los cruzados. La dama siempre se acordaba de los leprosos del lazareto, cuando visitaba el monasterio, y envió a la joven con provisiones. Una de las misiones del monasterio consistía en proveer al lazareto y ayudar a los enfermos a llegar hasta el. Muchos creían que la desfiguración de la joven era el resultado de la lepra. Ella permitía las habladurías con tal de esconder la realidad. Por un momento Ermessenda también se sonrojó. El recuerdo de Adán y su presencia junto a la dama reavivaron lejanas imágenes; algunas llenas de alegría, otras con sabor amargo. Como una madre contenta por la presencia de sus hijos, Esclaramonda disfrutó con uno y otro. Contaba los resultados cómicos de las equivocaciones de la doncella y las aventuras heroicas que había librado el joven para salvarlas. Ambos se ruborizaron. La Dama Blanca jugó a casamentera; a celestina empeñada en hacer pareja de los dos.

280



Por el camino podía meditar la segunda opción, había dicho la dama con una sonrisa en los labios. Adán seguía confuso, sorprendido de la aceptación tranquila y dispuesta. Observaba, todavía envuelto en un extraño sentimiento, tras el paso lento de la mula. Durante el trayecto que subía por el sendero, la joven no dijo nada y Adán tampoco. Se limitó a seguirla con el caballo, mientras pensaba qué hacía allí. Ella, reticente al principio, aceptó las indicaciones de la Dama Blanca, se sentía incómoda; pero no se engañaba, una mueca de alegría se disimuló en el rostro. Conforme se alejaron del monasterio, Adán sintió crecer un intenso calor en su cuerpo. Pequeños espasmos agitaron los músculos del rostro y una turbación de desasosiego se agrandó en su interior.

281


El camino se empinó entre unos frondosos robles, un camino estrecho por el empedrado y los matorrales llenos de espinas. Un faisán alzó el vuelo y provocó un pequeño susto en la joven. Adán sujetó la mula y la calmó, las miradas de ambos se cruzaron y disimularon un atisbo de vergüenza. Soltó las riendas de la mula y dejó que esta se adelantará. Al hacerlo, un zorro apareció, debía de ser el que sacó al ave de su nido. La mula se asustó. Como si de un corcel se tratase, levantó las patas delanteras ante el zorro y coceó con las traseras. La joven salió despedida y la mula saltó entre los matorrales que tapaban un pequeño desnivel. Adán saltó a socorrer a la joven, golpeada con el tronco de un roble que la dejó sin respiración.


281


Con lentitud la joven tranquilizó la agitada respiración. Adán la sujetaba entre los brazos. La cofia se había desprendido y el pelo caía suelto por la espalda. Soltó un quejido, aunque ella pensó que débil, lo oyó fuerte. Al percatarse de que la cofia no tapa el rostro se asustó. Adán le sujetó la mano que, impulsiva, buscaba tapar la huella del fuego en el rostro. Chistó con suavidad para calmarla, el dolorido brazo descansó y él acarició los surcos arados por las llamas. Una lengua de fuego que subió por el cuello hasta mutilar la oreja y pelar el pelo del lado izquierdo. Sonrió al imaginarse la visión que de ambos tendría un tercero, él con el cráneo abierto y ella con un lado en carne viva. La acurrucó entre los brazos, sujetándola mientras acariciaba el pelo que quedaba. El calor dentro de él siguió creciendo, al calor que ella emanaba. Bajo la delgada túnica notó las curvas de la joven; los pequeños senos que apuntaban por salir; la cintura fina que marcaba las caderas; y unos labios carnosos como fresas maduras.

281



Un hilo de confianza mantenía atado al mayor de los Alascún, el jefe de la familia, quien debía velar por el futuro venturoso de la casa Alascún. Adán comprendió la fatalidad de romper todas las ataduras con su hermano; las mismas que le facilitaban cercanía a la corte, a los entresijos que pululaban en derredor del rey. Omitió contarle toda la verdad; el camino que le llevó desde el monasterio, donde enterraron al noble occitano, hasta las puertas de Limoux, donde lo recibió Lambert de Thury. El señor de Limoux escuchó paciente las noticias sobre los faidits presentes en el monasterio, la muerte de Bertrand de Saissac y la marcha de los faidits de Jourdain y Oliver; solo restaban un par de ancianos cátaros que corrían camino arriba al lazareto, donde esconderse, o pudrir su herética piel. ¡Qué más da!, escupió Isabel delante del cruzado. Ahora acuciaba el encuentro con el vizconde Montfort y la partida hacía Narbona.

286




Lambert de Limoux exigió ver al rey, de modo que los caballeros Alain de Roucy y Florent de Ville que le acompañaban tuvieron que esperar mientras Lambert era conducido a Perpinyà, donde se encontraba el rey. Arnal receló de la presencia de los cruzados, en sus actos se disimulaban sentimientos velados. Miradas taimadas, examinadoras, preparadas para urdir un plan oculto. La llegada de Adán con ellos no aminoró la inquietud. Los tres cabalgaban con un compañerismo poco apropiado para las tensas relaciones entre cruzados y aragoneses. Solo accidental, según explicó Adán, mantenida por la necesidad de alcanzar más rápido y seguro a la corte del rey. Arnal se contentó con la información que traía su hermano, pero le incomodaron las constantes indagaciones sobre el paradero de la estancia real y el rey. Cuando obligó a Adán que los acompañara hasta Perpinyà presagió que un vínculo nefasto se había formado.

286




El castillo de Pucelsi se situaba en la cima del monte que dominaba unas tierras ricas. En su afán por el asedio estratégico, impuesto por Simon, la cosecha de Pucelsi debía arrasarse y con ella el castillo. Guy de Montfort tomó la tarea como propia cuando llegaron del norte los primos Manassé y Guillaume de Seignelay, obispos de Orleans y Auxerre, para reforzar las tropas cruzadas. El nuevo contingente se situó en Muret, a las puertas de Tolosa, y Guy de Montfort desplazó su pequeño ejército, más bregado, a castigar los campos al norte de Tolosa. La noticia corrió pronto al castillo de Narbona, la residencia del conde Raimon, quien, envalentonado con las noticias de su señor, el rey de Aragón, decidió mostrar, a los cruzados y al rey, la disposición de sus hombres.


291


El vino se derramó por la mesa hasta caer al suelo. Un sirviente corrió y llenó otra vez la copa del conde. Reía a carcajadas mientras golpeaba la mesa con la copa al son de las piruetas del bufón. En la otra mesa, el conde de Foix apartó la bandeja de faisán, lanzaba rayos por los ojos hacia el conde. Lo acompañó su hijo, quien no perdía de vista a Adán. El joven aragonés, cuatro asientos más alejado de su hermano, que contempló la actuación del bufón con apatía y desgana, parloteaba con el hijo del vizconde de Cardona, su mejor amigo. Arnal desconocía por qué Adán permanecía alejado de los jóvenes occitanos, con quienes tantas correrías había disfrutado. Pensó en reunirlos, convencerlos que reanudasen una amistad de interés para occitanos y aragoneses. Quién sabe, por qué no un casamiento que sellara alianzas entre ambas noblezas. Cuando Aragón se asentara en Tolosa necesitarían entroncar las familias, Adán tendría buenas oportunidades. La nobleza occitana disminuía al ritmo que los cruzados apresaban occitanos, les daban muerte o les privaban de sus tierras; tras recuperarlas algunas irían a parar a manos aragonesas o catalanas.

295




La plana mayor del antiguo orden occitano, no sojuzgado al poder cruzado, se aglomeraban ante las puertas de un exiguo castillo. Una torre de dos alturas como máximo exponente de una defensa que pretendía frenar las acometidas de los exaltados occitanos. Un cinturón amurallado defendido por menos de un centenar de guerreros era el mayor obstáculo con el que se enfrentaban los condes de la Occitania libre. Adán se imaginó tras las murallas, como cuando ayudó a Balduino de Tolosa; pero ahora se hallaba frente a ellos. A su alrededor, las milicias tolosanas enfurecidas, esperaban la orden de los cónsules de Tolosa para asaltar los adarves y expulsar a los cruzados. Al fondo, en su tienda ostentosa, el conde de Tolosa contemplaba la imponente maquinaría que había ordenado traer, para derribar las murallas y asaltar la torre. El conde de Foix había enfurecido ante la pérdida de tiempo y esfuerzos en arrastrar máquinas innecesarias; a todas luces la fortaleza no resistiría un ataque directo, la clave residía en la premura, sorprender y abandonar el campo antes de que llegasen refuerzos de Castelnaudary o Muret. Más bien temprano que tarde, los cruzados se enterarían del ataque, y, como una loba que cuida a sus cachorros, veloces acudirían a su auxilio. No temía enfrentarse a los cruzados, temía la inoperancia del conde de Tolosa, y el desacierto de su dirección en la batalla. Adán comprendió el reparo del conde de Foix cuando aceptó sin protestar la sugerencia de su hermano Arnal. Como representante de Aragón mantuvo a sus hombres juntos a los de los condes de Foix y Cominges en la retaguardia, expectantes de la llegada de Guy de Montfort, quien más cerca se hallaba de ellos. Su misión no era enfrentarse al segundo ejército cruzado que campaba por Tolosa, sino retenerlo mientras los tolosanos levantaban el sitio y volvían tras las inexpugnables murallas de la ciudad. Todos estuvieron de acuerdo, incluso Adán, quien comprendió la seguridad en la toma de la fortaleza en un solo día.

300



A la orden, los milicianos se abalanzaron sobre las murallas, luchaban con encono cada grieta de acceso a la frágil defensa, dada por los maderos y vigas apenas reforzadas. Los cruzados repelieron en un principio, pero no aguantaron la diferencia de número respecto de los atacantes. Las flechas cubrían con especial eficacia a los hombres que subían por las escaleras y la multitud de ellas impedía aguantar el empuje de las milicias. Caían muchos cuerpos a duras penas protegidos con sencillos petos, enviados al sacrificio para cansar a los defensores. Detrás, guerreros bien pertrechados por los cónsules que demostraron la valía ganada en la defensa de Tolosa. No habían sido los señores quienes defendieron Tolosa del ataque de Simon de Montfort, fueron los hombres de Tolosa quienes asistieron a la defensa de las murallas, y las mujeres al sostén de los defensores. Ahora demostraban que también eran un ejército atacante, capaz de rendir una fortaleza.

300



La retirada se hizo de manera paulatina. Primero el conde de Tolosa y altos nobles, después el segundo de los cónsules que quedó para terminar de prender la plaza. Una intensa hoguera que ocultó la que meses antes había contemplado Adán. Entonces, en la pira se encontraba el cuerpo de Ermessenda, ahora solo ardían los cuerpos de los muertos y las maderas que no volverían a utilizarse en una empalizada. Adán se había arrimado a un grupo de tolosanos encargados de recuperar la mayor cantidad de armas posibles. Además, tenían la oportunidad de desvalijar lo poco que quedase de los muertos. Cargaron las espadas en una carreta y los hierros aprovechables en otra, para los herreros de Tolosa. También quedaron dos carretas con prostitutas, dispuestas a apaciguar el ardor de quienes mantenían la excitación de la batalla, o el calor del vino de la victoria; de algunos campesinos convertidos en guerreros que dudaban si unirse a los señores en la próxima batalla, o marchar a las montañas a esconderse. Habían bajado con la esperanza de echar a los cruzados, pero aquella pequeña plaza distó de parecerse a las huestes que les hostigaron todo el año. Adán los oía discutir, cómo los jóvenes desafiaban a los mayores por no unirse a los condes, mientras que los mayores mascullaban la indiferencia de vivir sujetos a uno u otro collar. Volvió a posar sus ojos en la hoguera, el vaivén de las llamas que se elevaban a la cima de la torre semiderruida. El aliento se le paralizó. En lo alto junto al garitón, veía la figura de una dama con el pelo que ondeaban al viento y las llamas queriendo lamer su cuerpo.

303




Conforme el camino se hacía más transitado resultó evidente que un asedio se cernía sobre la villa. La partida de los dos primos obispos mermó las fuerzas cruzadas. Solo la llegada de Guillaume de Barres, con una treintena de caballeros, y el vizconde Payen de Corbeil, con una pequeña mesnada, alegraron el ánimo de Simon de Montfort. La presencia de su hermanastro Guillaume cerró el círculo al completo de toda la familia Montfort. El vizconde los necesitaría en el anunciado encuentro que se avecinaba, dos familias que pugnaban por el dominio del condado de Tolosa. Los antiguos Saint-Gilles, encabezados por el bisoño Raimon, y los Montfort, exponentes de un nuevo orden; de la ortodoxia católica denostada; de la Francia que se expandía hacia el sur.

306


Sin detenerse a meditarlo, Adán se encontró con la cháchara de Alain de Roucy sobre la importancia del enfrentamiento que todos advertían. Divisó el Garona y la entrada al castillo, aunque Alain lo corrigió. El puente sobre el Garona terminaba en una barbacana que custodiaba el acceso al margen izquierdo del río. Para entrar al castillo debían bordear la muralla río arriba y sobrepasar la tercera torre. Allí se encontraba la puerta de Salas, en un giro a la izquierda y en pendiente, un estrecho pasillo infranqueable para cualquier atacante. Frente a la puerta una explanada, con un puente levadizo que salvaba el foso seco junto a la amuralla. Bajo la barbacana un exiguo arco, por donde apenas transitaba una carreta. Una vez dentro se percibía como un recinto amurallado que permitía la entrada a la villa vieja, con una torre que cerraba el paso. Todo el costado que bañaba el Garona estaba bien protegido. El peligro vendría por el puente de Tolosa.

306




Cuando salieron de la iglesia Alain le indicó que lo acompañase, junto al vizconde entrarían en el castillo viejo. La unión del Loja con el Garona rodeaba una isla donde se asentaba el antiguo castillo de Muret, la residencia de los condes de Cominges durante muchos años. El castillo era inexpugnable. Dos torres centrales separaban la ampliación hacia la villa y el acceso a la orilla norte del Garona. En la antigüedad, al castillo solo se accedía por el puente que conectaba a la villa, una entrada bien protegida con una barbacana. Desde que se protegió la villa vieja este acceso estaba muy bien defendido. Los condes de Cominges decidieron abrir otro acceso por un puente a la orilla, sobre la desembocadura del Loja en el Garona. Se denominaba el puente de Sant Serní, y para acceder a las dos torres centrales había que discurrir por un pasillo amurallado que convergía en L a la torre Prima, antesala del patio que precedía a las torres centrales. En el lado del Garona, del castillo viejo, se situaban la torre de Lissac y la gran torre de Loja, la residencia oficial del vizconde. Lo escarpado de la orilla sobre la que se asentaba el castillo y la villa vieja, hacían imposible un ataque a sus murallas. Los ríos eran unas defensas naturales infranqueables para las máquinas de asedio, y las murallas, con sus adarves y torres, difícilmente escalables. Si los cruzados pensaban en resistir, nada ni nadie se lo impediría.

307




La noche había sido un goteo constante de llegadas. Los occitanos montaron su campamento en el camino de Seysses a Tolosa. Las tropas del rey de Aragón se asentaron contiguas, cerraban la cadena que atenazaría a los cruzados apiñados en Muret. Con el río Garona al fondo, Arnal contempló la villa. Desde su posición, entre sus compatriotas y los occitanos, veía a su izquierda como las milicias urbanas de Tolosa y Montauban se preparaban al pie del meandro que hacía el río; a escasas dos millas de la villa, por el camino a Tolosa. Utilizaban el río como vía de aprovisionamiento, tanto de comida como de lanzas, espadas, martillos, guadañas y cualquier instrumento que sirviese de arma. Eran una amalgama de burgueses, criados, siervos y campesinos dispuestos a defender sus derechos conseguidos. Arnal temía que su participación concluyese en la furia alocada acontecida en Pujols. Los peones, que aportaron las milicias, constituían un buen número, elevado, a la vista de la multitud de tiendas y cuerpos tendidos que se arracimaban, pero dudó de su eficacia en el asalto a las murallas. Tampoco sentía simpatía por la fuerza de caballería que trajeron los cónsules ―esos ricos burgueses estimaron que sus hijos se equiparaban con los de los nobles; por el simple hecho de proveerles de buenos destreros y armas―, innecesarias ante el número de jinetes experimentados que comandaba el rey, pues desde el primer momento los condes de Tolosa, Foix y Cominges pusieron todas sus mesnadas a las órdenes del rey; un ejército de más de dos millares de jinetes. En las Navas, un año antes, los reyes cristianos reunieron menos del doble de caballeros; se enfrentaron a un ejército de más de veinte mil infieles, y vencieron. ¡Qué no conseguirían ellos ante la mermada presencia cruzada!

311



El rey llamó atención de don Arnal. Varios nobles acompañaban al rey camino del río, por la derecha de la villa, querían examinar el terreno, aunque Pedro lo conocía a la perfección. La explanada frente a la puerta de Tolosa de la villa se continuaba entre los caminos de Seysses y el paralelo al río que terminaba en Tolosa. Las milicias cerraron el acceso a la capital del condado, o más bien, protegían la retirada del conde en caso de una retirada estratégica. Arnal no dudó de la valentía del conde, aunque estaba convencido de que la elección de su campamento, tras el terreno pantanoso y conjunto a las milicias, guardaba cierta propensión a las dudas del conde. Al contrario que el conde de Foix, quien adelantó sus jinetes sobre la misma línea del pequeño riachuelo que delimitaba el borde de la explanada frente a Muret. El rey asentó a sus hombres tras el riachuelo, junto a los hombres de Foix y Cominges, pegado al bosque espeso que vaciaba sus aguas en el Loja, el afluente del Garona que envolvía la villa.

311


Los caminos aparecieron vacíos ante la llegada del ejército del rey Pedro II el Católico. Incluso Foix, que siempre había sido un nido de herejes, emanó una tranquilidad impropia tras la masacre de Pujols. Pamiers se preparaba para lo peor y pasaron la noche en continuas plegarias. Esa mañana un viajero tocó a la puerta de una taberna en las afueras de la villa. Esperaba alojamiento, sin conocer que el tabernero había cerrado por miedo. El pueblo sufría pesadillas y casi entero se trasladó al centro del castro, guarnecido por el castillo. Solo quedó el tabernero, escondido y temeroso por las últimas de sus pertenencias que no pudo desalojar. Confió en la soledad y Dios como protector de su sustento. Tanto fue el ahínco del viajero, que el tabernero le abrió la puerta y le ofreció alimento y descanso hasta el mediodía, mientras vedaba las ventanas y puertas aún pendientes.

317




―¡No! ―se atrevió a contradecir el abad. Aquellos eran sus dominios y la máxima autoridad, por encima del comandante de la cruzada. Era su momento, la participación que el humilde abad ofrecería a la cruzada―. Habéis venido aquí en busca del Señor. Depositasteis vuestras armas ante el Señor como ofrenda. Y las cogisteis vos como encomendado de Dios para portar su verdad. Pero no ha sido vuestra voluntad la que asió la espada del altar. Ha sido la mano del Señor quien os ha guiado ―el énfasis del abad y la modulación en su voz afectó a los presentes, el mismo vizconde se sorprendió del ardor del abad―. Y esta carta ―levantó el documento―, es la prueba de la perfidia de quien se hace llamar el Católico. No basta con mancillar nuestras tierras, hermanos; se jacta de mancillar a nuestras doncellas mientras combate con los fieles a Dios, a la Iglesia. No cometerás adulterio nos dijo el Señor ―el abad arengó desde su improvisado púlpito―. Y aquí tenéis la prueba del adulterio del rey aragonés. Se cita con una mujer tolosana, donde la depravación corre por las calles impías, para dar rienda suelta a la lujuria. Sabed, honorable Simon de Montfort ―alzó la carta para que todos la vieran―, que portáis las armas que Dios os ha concedido, por que sois el conde de Cristo.

319



Golpeó las riendas y reanudó un trote más rápido. Siguieron en silencio hasta los alrededores de Saverdum, donde dos jinetes les salieron al paso. Se trataban de dos routiers que habían seguido a los cruzados a distancia, determinaban su recorrido y contaron sus fuerzas. Igual que los cruzados, decidieron descansar esa noche escondidos en el bosque cercano a la villa. Los cruzados acampaban a orillas del río en la entrada de la villa. El vizconde y sus principales junto a la iglesia, donde desalojaron las casas colindantes. Adán y Oliver escondieron sus ropas y se vistieron como campesinos. El pelo de ella, corto y lleno de trasquilones, lucía limpio y sedoso. La luz de la luna se reflejó con asombrosa facilidad. La joven recogió una boñiga del caballo y tierra seca y las mezcló con las manos. Después se pasó las manos por el pelo. Adán arrugó la frente y ella se acercó a él. Emanaba un tufo mal oliente.

322



El pan sabía a moho y de la carne seca emanaba un tufo fuerte como rancio era su sabor. Si él comía aquella bazofia ¿qué se llevarían al estómago los pobres encerrados en la villa? Arnal escupió el trozo de pan y tiró la carne. Se echó sin cenar, inquieto, y se despertó antes del alba con la misma sensación en las tripas. Regurgitó la bilis y engulló un largo trago de vino, siempre espabilaba sus sentidos. Adán no llegó, aunque tampoco el vizconde. Era posible que anduviese tras los pasos de los cruzados, que según los informes aparecerían a lo largo del día sobre la orilla este del Garona. Miró la mesnada real y de los condes, comenzaban a salir de las tiendas y preparaban las armaduras. Los escuderos deambulaban desde que las campanas tocaron a maitines; los cruzados de la villa también se acondicionaban. En consonancia con los emisarios que intentaron hablar con el rey, debía haber medio centenar de clérigos agazapados en el altar de la iglesia de la villa, todos rezando. Pronto tocarían a laudes y el rey ordenaría la misa en su tienda junto con los nobles, hasta en eso mantenían disputas. Más a la izquierda de Arnal, las milicias tolosanas continuaban con su algarabía desde el anochecer. «Demasiado vino ―pensó Arnal―, un poco está bien, suficiente para mantenerte despierto y libre del miedo antes de la batalla; pero en exceso, te priva de la agilidad mental que se necesita en el combate, y te aboca a acciones irracionales». Observó con detenimiento la exigua caballería de los cónsules, deseosos de participar en la contienda y apartados por el menosprecio del conde de Tolosa; quien deseaba una victoria de los señores, no de los milicianos que habían defendido Tolosa. Las órdenes del rey mantenían a las milicias en constante vigilancia de la salida, por el puente de Sant Serní, y como obstáculo en el camino de Tolosa. El rey y los condes convinieron que la única acción posible de los cruzados era salir, por la puerta de Tolosa, y formar en la explanada frente a ellos. La pequeña inclinación del valle ofrecía una ventaja en la carga y el rey la aprovecharía. La visión de Arnal distaba de las opiniones de los nobles; él solo era un servidor y su misión se ceñía a informar. Pero la información tardaba en aparecer. Hasta ahora las indagaciones de Adán habían resultado ciertas, concisas, y según su hermano el conde rehuiría la batalla el primer día, salvo que el rey se interpusiera en su camino.

327


La afirmación cayó como una puya en Arnal. Si su hermano se equivocaba sería un revés, leve, pero suficiente para mantener la suspicacia del rey. Arnal pensó que ese era el motivo de insistir, una y otra vez, en esperar. Los occitanos juraron fidelidad y obediencia, y demasiadas veces obraban por su cuenta. Los condes enfadados entre sí y los milicianos erigiéndose en adalides. Ese pensamiento se acrecentó en Arnal al contemplar como la maquinaria de asedio miliciana comenzó a lanzar piedras sobre la villa. Desde la llegada habían instalado mangoneles y probado su puntería. Escasas tiradas con el único sentido de afinar. Ahora parecían moverse con distinto empeño, se había acercado lo suficiente para tener buen tiro sobre la puerta de Tolosa.

330




Desde que salieran de Saverdun un suave viento acompañó a los cruzados. Imaginaban que los mecía como las hojas de los robles, susurrando un tenue murmullo que fue en aumento. El cielo se coloreó con tonalidades grises cuando se detuvieron en la pequeña iglesia, en la cima de una loma. Desde allí divisaban los caminos que procedían de Muret. Nada sabían de la guarnición de la villa, ni de si tras ellos venía el auxilio que la esposa del vizconde había enviado desde Carcasona, si pudo reunir algún contingente. Al menos estaban descansados. Los principales del vizconde aconsejaron pasar la noche bien, a sabiendas de que al día siguiente las tropas del rey aragonés les esperarían. Y eran muchas, más de las que reunían ellos. Adán insistió que el rey no adelantaría su ataque. Era cauteloso y quería una victoria definitiva. No obstante, la cautela primó entre los hombres de confianza del vizconde. Por mucho que las informaciones fuesen ciertas, estas eran parcas y sesgadas. Muret bien podría ser el cebo de la caza.

334


La iglesia se empequeñeció al ver a los cruzados, demasiados para cobijarlos bajo el techo empinado. La mayoría rezaron arrodillados frente a la puerta, dejando que una fina lluvia cubriera sus capas. Las delicadas gotas aumentaron y se convirtieron en granos de vid esparcida por la tierra. Habían salido con el cielo delicado y conforme se acercaban a la villa, los nubarrones oscurecieron el día. El vizconde oró con más fuerza frente al altar, acompañado del sacristán a quien había dictado su testamento antes de salir de Saverdun. Se levantó y fue hacia la puerta, deteniéndose en la entrada. Los cruzados fijaron la mirada en el rostro impasible de su comandante, decidido y seguro de la victoria. De súbito, el cielo se abrió, y los rayos de sol rasgaron las nubes.

334




La llanura se observaba limpia, sin nada que anunciase la caballería del rey Pedro, el camino se ofrecía libre hasta las murallas de ladrillo rojo de Muret. Bajaron hasta el puente sobre el Garona. La formación se unificó al no encontrar obstáculos, el camino se estrechó para entrar en la villa, los cruzados mantenían una férrea disciplina que los guiaba ordenados al interior. En la margen sur del Garona examinaron la formación de los jinetes sobre la llanura, frente a Muret. De Lévis y Guy de Montfort comentaron lo propicio de plantar batalla nada más cruzar el río. Simon de Montfort opinó lo contrario. El ánimo de los hombres había decrecido al contemplar el número de oponentes en el otro lado del campo de batalla. Si bien alta tenía la moral, el cansancio de la tensión acumulada aflojó el ánimo, mientras que sus oponentes descansaban desde hacía dos días, preparando el momento. Simon quería estudiar al enemigo, antes de presentar batalla.

335



Cuando el río resplandeció con las primeras lanzas y yelmos que otearon los milicianos, un momento de temor les anegó. Reprendidos por el rey y con la poca estima que les profesaban los condes, los cónsules discutieron la conveniencia de cómo actuar. El interdicto a los habitantes de Tolosa los dejaba en muy mal lugar, si el enfrentamiento que se avecinaba terminaba mal para el Mediodía, los franceses y el clero no tendrían piedad. Más, después de atacar la villa con el mismo deseo que los embargó al masacrar Pujols. En secreto, el prior de la Orden del Hospital de Tolosa fue enviado al obispo con una carta. En ella se declaraban dispuestos a acatar las órdenes del papa y de su obispo; sin duda, ganaban tiempo. De inmediato, el obispo preparó otra carta y la envió al rey, creía que el mismo sentimiento retendría al rey de Aragón. El rey se negó una vez más a recibir al obispo, señalándole al emisario el camino de Tolosa a donde debía dirigirse el obispo si deseaba negociar.

337



La puerta de Tolosa se abrió con la intención de no cerrarse. El vizconde ordenó que permaneciese abierta en señal de confianza y deseo de que no obstaculizaran la llegada de un emisario del rey de Aragón. Arnal permanecía inexpresivo ante el emisario que surgió por la puerta de Tolosa. Los aragoneses habían formado frente a la puerta, esperaba que, a la llegada del vizconde, este entrara en batalla. Los destreros del conde de Tolosa y el conde de Foix ocupaban el centro de la vanguardia, la primera línea de la batalla. En la zaga, el rey había dispuesto su mesnada real, preparada para acabar con los cruzados. El vizconde cruzó el Garona y se internó dentro de la villa, la tensión por dirimir el enfrentamiento de una vez por todas se desvaneció cuando el sol comenzó a declinar, Simon de Montfort desdeñó la lucha. Los insultos surgieron en las filas occitanas. Llamaban cobardes a los franceses y los incitaban a luchar o abandonar Occitania. El rey ordenó romper la formación y dejó un grupo vigilante. Antes de que el ocaso cerrase el día por completo, las puertas se abrieron y Adán salió por ellas.

339




En la oscuridad y con la distancia, resultaba difícil distinguir un cuerpo de otro. Un movimiento rígido del brazo, una pierna que cojeaba o la joroba de un encorvado distinguían con rapidez a quien sigues; pero cuando nada diferenciaba a una sombra de otra era la plena confianza lo que te aventuraba a pensar que no errabas. Arnal la sintió al ver la figura golpearse repetidas veces la cabeza. Ya había visto con anterioridad ese gesto en su hermano, ahora veía el movimiento rítmico del brazo como si sacara algo de dentro. Desde que salieron de la tienda del rey había seguido a su hermano. En silencio y con disimulo, después de que Adán se enfadara cuando Arnal le exigió explicaciones. Estaba seguro, en sus ojos un brillo asesino se encendió en la presencia del rey. Arnal se estremecía solo de pensarlo. Eran ojos de asesino los que fijaron la mirada en el rey. ¡Su hermano! Con el trabajo que había costado vencer los recelos del rey a su familia; con el esfuerzo en agradar a los nobles, en satisfacer los deseos de don Miguel de Luesia. Si ellos vieran aquellos ojos asesinos, el destino de la familia Alascún se perdería.

347



Los gritos despertaron el ensimismamiento de Arnal, seguía a Adán, pero la algarabía desvió su atención. Los gritos hacia los monjes que salieron por la puerta de Tolosa iban en aumento. Vio a Adán reír con los milicianos y cómo desviaba los pasos hacia el oeste. El tumulto aumentó entre los milicianos acantonados frente a la puerta de Tolosa. Delante caminaba el obispo de Tolosa, con la frente altiva; los destellos del fuego de las antorchas se reflejaban en ella. Arnal temió por la vida del obispo. En anteriores ocasiones solicitó la venia del rey, y siempre Miguel de Luesia ejecutaba el esquinazo. Nada bueno depararía si los milicianos amenazaban al obispo. Infligirle daño al obispo implicaría una excusa más en las manos de los cruzados. Arnal vaciló, Adán se distanciaba y se apartaba de los milicianos camino al río, mientras que el obispo caminaba temeroso en dirección al campamento real. En la indecisión, Adán desapareció de su vista.

347




Caminó despacio con la mirada perdida. El reflejo de la luna iluminó la llanura con claridad argenta. Los milicianos dormían junto a las improvisadas tiendas, sin temor a su exposición tan separada del campamento. Más arriba, los estandartes aragoneses, catalanes y occitanos ondeaban con el suave viento, y los caballeros descuidaban la vigilancia al verse protegidos por un escaso riachuelo. Arnal estudió la precaria situación donde se encontraban. Solo el número y las exiguas fuerzas cruzadas les garantizaban la seguridad. Cuán equivocado se hallaba don Miguel de Luesia, pensó Arnal. El año pasado en Tolosa le hizo estudiar a los cruzados y su manera de luchar. Los cruzados se abalanzaban con el mismo ímpetu que las órdenes de monjes guerreros. Los contempló atacar en las Navas; partir las espadas al machacarlas contra los yelmos moros; entregar la vida sin esperar nada a cambio. El mayordomo se equivocaba, pero él no sería quien lo corrigiese. La decisión estaba tomada y la acataría, junto a su rey, y por Aragón.

350




La luna continuaba su lento caminar por la bóveda celeste cuando el vizconde y sus caballeros abandonaron el monasterio. Rodearon el monasterio, de manera que las milicias acantonadas a la puerta de Tolosa no se percatasen. Cruzaron el Loja con la pequeña pasarela improvisada, más adelante una barca que les esperaba en el Garona. Frente al lienzo sur de la villa se ocultaban ballesteros, esperaban el despiste de algún caballero, en la puerta o sobre el adarve, para asestarle un virote. Motivo por el cual era peligroso volver por la puerta de Salas. El retorno por el Garona los llevaría hasta la barbacana del puente y, desde allí, al interior. Primero pensaron hacer el trayecto río arriba. Pero la noche era peligrosa para montar. Una piedra, un hoyo o un palo que dañase una pata de los animales los haría correr peligro.

352




Treinta caballeros más con los que contar. Lanzas, espadas, mazas y caballos que nos harán falta, pensó el vizconde. Los dejó pasar y se plantó junto al muro, como si detrás del grupo fuesen a llegar más. Pero la oscuridad cerraba el camino y nada aventuraba que otro contingente apareciese antes del alba. Ni aun después, masculló en silencio. Caminó despacio por el empedrado de acceso a la villa. El día antes había entrado con un ejército dispuesto a la lucha, ahora marchaba solo, con el peso de las almas de sus hombres atadas como cadenas. Cada año de lucha había sido un constante final del camino, si lograba alcanzarlo era para descubrir que ante él se hallaba otro. Cuándo acabaría la penitencia que Dios le había impuesto. Quizás tras el alba. Los peones se acurrucaban junto al muro, dejaban que los caballeros paseasen por el adarve. Otros limpiaban sus armas, aunque los escuderos con anterioridad las habían preparado. Pocos dormían tranquilos, se movían sobre la paja, como si los chinches y las pulgas les estorbaran. El vizconde los veía inquietos, con el desasosiego propio antes de la batalla.

352





Cristo, la fe, la lucha por la cristiandad, cualquiera diría que el obispo hablaba por la boca del vizconde. Y, en cierto modo, era así. Simon de Montfort era ante todo un devoto creyente y, después, un guerrero. Luchó contra los sarracenos en ultramar, con el único deseo de servir a la cristiandad, y se ofreció de los primeros en la cruzada que proclamó el papa, contra la herejía que reinaba en el Mediodía francés. Los clérigos alababan las palabras del caballero de Cristo y los caballeros se enardecieron cuando apareció el guerrero. El valor, el arrojo, la fidelidad y honorabilidad que transmitía el vizconde inflamó a quienes durante años cabalgaban junto a él. La mayoría endurecieron sus brazos y templaron las espadas en la lid que comandaba el vizconde. Nunca dejó a nadie atrás y siempre defendió a los suyos, hasta en las situaciones más difíciles.

359



El conde sacudía la cabeza, se negaba a aceptar que la reunión hubiese terminado. Pero el rey lo había dejado bien claro, y además furioso. La mañana trajo infortunios para todos. El rey pasó la noche despierto; unos decían que bebiendo y fornicando, otros que despotricó las desavenencias occitanas y la tardanza de don Nuño Sánchez. Los cónsules, alentados por el éxito de su empresa en el asalto a la villa, reclamaron una participación en la batalla. «¡Como si su opinión equivaliese a la de los nobles!», bramó el conde de Foix al enterarse. En el momento que el burgo consiguiese armar un ejército, acabaría con los derechos feudales, pensó el conde, mientras los oía exponer sus ideas. Y para colmo, el conde de Tolosa se levantó un con leve ataque de gota. Suficiente para reclamar que se endureciese el sitio de la villa, e insistió que las milicias bloqueasen la salida de Simon de Montfort de la villa. El hambre y el hacinamiento los matará, sentenció desde el escabel que se le había permitido.

359





Con el cuchillo raspaba la superficie del merlón, marcaba una señal, el distintivo de que Guy de Montfort había estado allí. El pequeño de los Montfort solo se sentía en desventaja con la edad, en las cualidades de un caballero superaba al resto de acompañantes de su hermano, incluso al mismo vizconde. Como demostró el desde su llegada a los dominios de Simon de Montfort. Al mando del segundo ejército cruzado, limpió las villas de herejes y hostigó a los tolosanos hasta la extenuación. Sabía tratar a los occitanos y conocía tan bien sus desavenencias que se extrañaba de las dudas de Simon y Guy de Lévis. Los dos caballeros, envueltos en una conversación, señalaban el campamento del rey, mientras él se esmeraba en cincelar la piedra.

361




Los caballeros cruzados entraron apartándose a un lado y descabalgaron. Los cruzados esperaban con las picas levantadas causando un fuerte impacto entre los jinetes que se vieron frenados. Por un lado de la puerta, un grupo de ballesteros se introdujo al ímpetu de los jinetes. El día anterior había desbordado las defensas, ahora pensaban realizar la misma acción. Esta vez contaban con el beneplácito del conde de Foix, uno de los principales señores del rey de Aragón. El temor a la reprimenda que sufrieron por el primer ataque quedó mitigada ante la presencia de los nobles occitanos. Pero el asaltó distó de parecerse al del día anterior. Las fuerzas defensoras habían crecido. Los soldados que corrían por los adarves superaban a los milicianos que entraban. Además, los caballeros cruzados preparaban sus monturas en el interior, donde la aglomeración se asemejaba a un día de mercado.

364





El sentimiento de haber caído en una trampa se extendió entre los milicianos, tanto en los jinetes que se vieron acorralados, como en los peones que disparaban al único flanco libre de compañeros. Los cruzados los echaron sobre los muros del priorato de Sant Germier, donde los clérigos se escondieron nada más comenzar las hostilidades. La puerta aguantó el tiempo suficiente para que los hombres del vizconde, con el león sobre campo rojo en sus jubones, avanzaron con presteza y apartaron a los milicianos de la puerta. Con rapidez se liberó el priorato y consiguieron expulsar a los pocos jinetes que aún quedaban montados. Al ver los cruzados que la barbacana exterior había caído en manos de los milicianos, optaron por cerrar la puerta interior y acumular soldados en las torres de la puerta que la defendieran de un intento de penetrar por el puente.

364




―No os engañéis más, querido hermano ―continuó el obispo de Cominges―. Hemos excomulgado a los tolosanos. Y sabéis que el papa nos prohíbe excomulgar a Pedro. Esa es la justificación para tanta negativa del rey. Evita daros la oportunidad de que lo amenacéis con un anatema, aun a sabiendas de vuestra falta de autoridad, que forzaría a retrasar su máximo deseo, la batalla definitiva. Apartad el miedo, hermano, disponéis de los caballeros mejor preparados de la cristiandad. Y del jefe más experimentado que todo el reino de Francia. Desde que la Iglesia empuñó la espada contra la herejía, nadie ha expuesto su vida más que nuestro caballero de Cristo, y siempre salió victorioso en todos los lances. Bien sabéis que si hubiese venido más caballeros el negotium fides habría concluido ya. Que alejen los creyentes las dudas de la victoria, pues es el deseo de Nuestro Señor que el cielo hoy esté bien limpio, para que todos vean a nuestro adalid triunfar. Es el momento de mostrarles la Fe Verdadera.

366



El mayordomo real continuó junto con su mesnada a formar la medianera. La línea de aragoneses y catalanes sería el brazo ejecutor del ejército del rey. Arnal se unió a la mesnada del mayordomo. A falta del alférez que los comandó en la victoria de las Navas, Pedro colocó a su hombre de mayor confianza al mando de la medianera. Estuvo tentado de dirigirla él mismo, pero sus nobles desaconsejaron la atrevida exposición del rey. Nunca un rey arriesgó su vida de tal modo, aun en conocimiento de la certeza de la victoria y la naturaleza guerrera del rey. Además, una posible herida que luego incapacitase al rey llevaría al reino a la desestabilidad. El rey había enviudado y su heredero estaba en manos del vizconde. ¿Quién gobernaría el reino? Las imprudencias del monarca siempre eran contenidas por Miguel de Luesia, ahora las contenía una vez más.

375


Faltaba poco para que el sol alcanzase su cenit y acrecentase el calor sobre los caballeros aragoneses, catalanes y occitanos. El rey, junto a los nobles, se impacientó delante del ejército. Más de una hora esperaban, con las monturas envueltas en resoplidos y los caballeros irritados. El rey ladeó el caballo, era parco en palabras y temía aventurarse en una arenga que los occitanos no aplaudiesen. Con el atajo de herejes presentes, gritar «¡San Jorge!» haría poca gracia, pensó. Foix y Tolosa eran la clave de los dominios aragoneses en el Mediodía francés, porque tarde o temprano, Pedro sabía que el verdadero peligro bajaría del norte y sin las enseñas papales, abanderados con la flor de lis. «¡Que venga!», se dijo. Desde las Navas, el peligro almohade se mantenía controlado. Aragón caería sobre Valencia y, luego, junto a los catalanes, conquistarían Mallorca. Con todo el poder que Aragón acumularía entre sus manos, el rey de Francia tendría que temer a la corona aragonesa. Pero antes arrancaría la espina que los cruzados clavaron en sus posesiones transpirenaicas.

380




Los cruzados continuaban saliendo por la puerta de Salas. Arnal esperaba, como todos, que aparecieran por la puerta de Tolosa, frente a ellos; aquella maniobra le sorprendió. A don Miguel también, con un gesto preguntó y Arnal se encogió de hombros, sin saber que decir. El Loja era estrecho, pero suficiente para imposibilitar su vadeo. Una fila de ballesteros sobraría, como bien entendió el rey al apostar a los milicianos que bordeaban la villa. Más arriba el bosque se cerraba, incluso el paso del Garona se hacía imposible. Es posible que el conde de Foix se hiciese la misma pregunta, porque Arnal vio salir al galope al hijo del conde, con dos jinetes más. Marchaban paralelos a los cruzados, sobre la lineal del campamento aragonés, Loja arriba.

380




El mariscal contempló a los últimos jinetes que salieron por la puerta de Salas. Tres filas de cruzados trotaban junto al Loja y dejaban perplejos a los occitanos que les increpaban. En cabeza, Guillaume de Barres, con el león de Montfort, y Bouchard de Marly, con el águila de Montmorency. Ondeaban los pendones al viento, para que todos vieran la majestuosidad de una caballería de cruzados. «¡Ah, si otros hubiesen dirigido las huestes contra Saladino!», se decía el mariscal Guy de Lévis. Dejó que sus amigos desaparecieran de su vista y se centró en el siguiente paso del plan. Analizó con detenimiento la posición del ejército del rey. Los occitanos de Foix en la vanguardia y el rey en la zaga. Desde la atalaya que ofrecía la torre del castillo, divisó todo el campo. Los milicianos atrincherados frente las murallas y los aguadores que aliviaban el calor que provocaron las armaduras. El conde de Foix nervioso y las filas desalineadas. «¡Qué les ocurre?», se preguntó. Ante sus ojos la retaguardia occitana se deshacía. Delante, el conde de Foix cabalgó entre líneas sin sentido, como desorientado. Esperaban crear un poco de desconcierto, pero jamás habían previsto la desorganización del ejército del rey. Una alegría intensa le inundó. Se contuvo de llamar al vizconde, que esperaba paciente delante de la puerta de Sant Serní. Todavía era prematuro. El golpe se ejecutaría en dos acciones sincronizadas. Las milicias desperdigadas, sin apoyar a la caballería, cuyas líneas dejaban mucho que desear. Por un instante deseo que Guillaume y Bouchard ralentizasen su paso. El conde de Tolosa bajó de su caballo y se quitó la armadura, el rey caminaba a su tienda y los aragoneses le seguían. Foix mantenía su mesnada en posición, como si ellos solos hubiesen decidido luchar. «¡Creen que huimos!», pensó al ver las milicias lanzarse con ímpetu contra las murallas. «¡Ahora! ¡Ahora!», se dijo mientras buscaba con la vista la caballería cruzada.

381




El león Guillaume alienta a sus jinetes con un trote suave. El mariscal ve cómo su formación dispone de una milla para lanzar sus destreros. Le sigue el águila de Bouchard. El mariscal calcula las distancias y el tiempo en recorrerlas. Son fuertes, aguerridos, capaces de abanderar un reino y dignos del mejor comandante. Se siente orgulloso de participar en la batalla, la que encumbrará a Simon, su amigo, el mejor valedor que jamás ha tenido Dios. Ya visualiza el primer choque y la ruptura de la línea. Es ese el momento propicio, antes de que se recuperen del avistamiento de la segunda línea; antes de que perciban el golpe que se prepara a su espalda. Cuando arranque Bouchard él bajará y saldrá con el vizconde por el estrecho pasillo. Nadie los detendrá, porque todos están pendientes de la lucha en la explanada; las milicias, ocupadas en las murallas, con el vano propósito de vencerlas, sin percatarse de que, cuando Simon acabe con la caballería aragonesa, volverá sobre las espaldas de los milicianos y los destrozará; la escasa caballería de los cónsules se apartará temerosa, dejarán el camino expedito para que Simon cargue sobre el flanco del rey. «No importa el número, importa la táctica», se dice Guy de Lévis, al que todos reconocen como el Mariscal.

385



Foix ve cómo la primera línea se forma y se abalanza sobre ellos. Primero con un trotar lento y rítmico, que crece poco a poco, conforme la distancia se estrecha. Él también está preparado, no necesita que detrás guarden sus espaldas, Foix se sobra. Lleva demasiados años preparado, tantos que la piel se le ha llagado de vestir la malla de hierro. Está cansado de esperar, harto de aguantar los titubeos del conde, la arrogancia de Aragón y las injerencias de los franceses. Su tierra es suya y de nadie más. Nadie le arrebatará años de dominio, años de lucha por mantener su nombre por encima de los demás. Mira a un lado y ve a Foix entera que le acompaña. Son los mejores hombres que han dado su tierra, la madurez y la juventud que sostiene el espíritu de Occitania. A su derecha se están colocando los catalanes. Esperan apoderarse del golfo de León con sus comercios y enriquecerse a costa de las tierras de Foix. No los odia y no los necesita. Ve que no están formados todos, pero le da igual. Se apuntarán cuando Foix haya roto la línea de los cruzados. Los destreros se impacientan, perciben la tensión de los jinetes, las lanzas que aprietan en los estribos. El conde cierra la mandíbula con fuerza, la misma que transmite al puño con el que agarra la lanza, ve que los cruzados están más cerca, si espera más sentirá el aliento de sus monturas. Gira la vista sobre su hijo, se siente orgulloso, será un digno sucesor de su estirpe, la que ha dominado las faldas de los Pirineos.

385




La medianera del rey será también la zaga. No hay tiempo de preparar otra línea. Arnal observa el nerviosismo entre los occitanos de Tolosa y Cominges que apenas consiguen unirse a los aragoneses. Delante, catalanes y fuxéens incrementan su tensión, esperan la llegada de la vanguardia que tanto desea el conde. Lo ve impaciente, sus deseos se verán colmados en breves momentos, solo necesita esperar al instante justo, cuando toda la línea esté al completo, con toda la mesnada catalana. Pero no espera, Foix ha decidido lanzarse él solo ante los cruzados. «¡Es imprudente!», se grita Arnal, que ve cómo el rey también maldice la precipitación del conde de Foix. Cómo quieren ayuda si cada uno camina por separado, cómo pretenden la victoria si no tiene gobierno y les puede la anarquía.

385


La contienda se estrecha en el entorno del rey. Arnal ha visto caer a don Miguel y el cerco alrededor del rey es presionado por el ímpetu de dos caballeros franceses. Pero por detrás viene lo peor. El vizconde avanza sin que nadie lo detenga. Los desconcertados tolosanos se han escondido en el campamento al ver la aparición del vizconde. El sino de la batalla pende de un fino hilo. La fuerza y disciplina de los cruzados equilibran la superioridad numérica de la Corona de Aragón. Han desarbolado las dos líneas del rey, y concentran su presión entorno a su majestad. Arnal teme por la estabilidad del ala derecha. Si el rey consigue salir y reagrupar a los hombres todavía habrá una posibilidad. Al menos, Adán se acerca para defender al rey.

387




Pedro está en el suelo y al momento varios jinetes intentan acercarse, pero los cruzados clavan las espadas en los vientres de las monturas. Adán y otros hombres descabalgan y se colocan junto al rey. Luchan y aprietan la fila para que el rey avance hacia un lado y escape. Alain aparece frente a ellos. A su lado, la maza de Florent revienta el casco de un aragonés y Adán se coloca en el flanco protegiendo al rey. Pedro se percata de que el joven Adán resiste los golpes de la maza de Florent, duda que aguante más: el francés esgrime el arma con destreza. Decide girar para afrontar la maza y aliviar la presión de Adán. El joven intercambia la posición con el rey que, escudo en alto, detiene los porrazos de la maza. Adán se encargará de batir a Alain con la espada. Finta una vez y detiene el golpe, amaga y lanza una estocada que desvía el francés. Vuelve a fintar y para con el escudo el arma de Alain, que se acerca hasta chocar los escudos. Entonces, entre ellos aparece una complicidad pactada. El francés da un paso atrás y separa los escudos, apunta la espada sobre el lado del aragonés y Adán se mueve para dejar que el acero avance sin herirle.

389



El joven se levanta. Todavía siente la punzada en el costado y el hierro que se clavó en la espalda, pero ninguna de las armas está. El rey, que yacía a sus pies, desaparece, y el resto de caballeros se esfuman como la niebla conforme avanza el día. El campo de batalla queda desierto, sin los campamentos ni las murallas de la villa. Un manto de amapolas cubre la llanura hasta hacer desaparecer los bosques y los ríos. En lontananza aparece un jinete. Se divisa lejos y al mismo tiempo cerca. Trota, con brincos alegres que cambian el manto de flores a su paso. Las amapolas se transforman en lilas que traen un baño de calor en el joven. Sabe quién llega a lomos del alazán: Isabel. Bella, grácil y desenvuelta, con el pelo al viento que baila con el rocío del alba, aunque el sol llena de luz la llanura. No es un espejismo, es real. Adán lo sabe al ver cómo se acerca risueña, con la alegría que recordaba, y lejos de la tristeza que la envolvió el último año. Está cerca, muy cerca, a su lado.

389



Simon de Montfort apaciguaba a su destrero mientras sus caballeros ayudaban al resto de cruzados heridos. De nuevo una llegada providencial del conde los libró de la dura derrota. Año tras año él era quien en último momento salvaba a los cruzados. Estaba agotado, cansado de una guerra interminable, cuyo único avance consistía en enterrar a sus amigos. Atrás quedaron Guy de Lacy, Robert Mauvoisin, Guillaume de Contres y Balduino de Tolosa, a quien su hermano Raimon había conseguido ahorcar por traidor, tras la humillante derrota infligida a las puertas de Muret. Fue el último arrebato de fingida cólera que el antiguo conde de Tolosa ejecutó antes de que agachase la cerviz y se postrara a los pies del papa. A cambio de su vida entregó el condado a su más terrible enemigo y aceptó permanecer exiliado en Vitervo, junto a Raimon Roger de Foix, ambos lamiéndose las heridas sin nadie que les ayudase. Simon de Montfort, conde de Tolosa, vizconde de Carcasona, duque de Narbona, consiguió con sangre y fuego un pírrico triunfo, el descanso en el ojo del torbellino, la paz que trae la sorpresa inicial. Muret desarboló a Occitania, la entregó a los cascos de los caballos cruzados que no pudieron concluir la hazaña, una vez más, por la escasez de caballeros. Siempre el mismo problema, siempre la misma decepción. El golpe de gracia que Simon habría dado se desvaneció cuando el rey Philippe de Francia se vio abocado a la batalla de Bouvines, al siguiente verano de Muret. Simon tuvo que prescindir de muchos de sus caballeros y su valeroso hermanastro Guillaume de Barres, que se comportaría como uno de los mejores caballeros del rey Philippe, obligándolo a quedarse a su lado tras la victoria francesa. Las escasas fuerzas que conseguía Simon apenas le servían para mantener el desconcierto reinante entre los nobles occitanos convertidos en su mayoría en faidits. Hasta que la sangre joven reverdeció y los hijos de los condes de Tolosa y Foix se alzaron en venganza de sus padres. Raimonet y Rogert Bernat se erigieron en salvadores de Tolosa con un empuje que a Simon le costó contener. Nada más Simon hincar la rodilla ante el rey de Francia, Tolosa estalló en furia: Francia se adueñaba del Mediodía francés sin oposición, sin que Aragón se quejase. De sobra sufría Aragón sin rey. Pedro II murió en la batalla de Muret y su heredero Jaime permaneció bajo la tutela de Montfort hasta que el papa le obligó a devolverlo a los nobles aragoneses. Tímidamente Aragón ayudó a sus antiguos vasallos, bastante tenía con recomponer la corte segada en la desdichada Muret. Pero Tolosa nunca se rindió, aunque sus calles viesen desfilar a los cruzados encabezados por el nuevo conde y el castillo de Narbona se llenase de franceses que denigraban a sus nuevos vasallos. Solo hubo que esperar el descuido, la arrogancia de creerse vencedor para que las puertas se abrieran a la llamada de su antiguo señor y expulsaran a todos los invasores, menos los atrincherados en el castillo de Narbona. Simon acudió raudo a liberar a sus camaradas y abortar la revuelta que sentaba al antiguo conde de Tolosa, aupado sobre los hombros de los dos vástagos condales.

391





Desde septiembre del año anterior Simon asediaba, otra vez, la ciudad de Tolosa. Como años antes el costo era tremendo, casi imposible, se repetía. Aunque esta vez no caería en las mismas trampas. Con el buen tiempo prepararon un asalto definitivo, acercando hasta la orilla del Garona un mantelete capaz de proteger a los liberadores de la puerta de Narbona y conseguir el deseado acceso a la ciudad. Sin embargo, los tolosanos concentraron todos sus mangoneles sobre los protegidos cruzados y los bolaños volaron cual lluvia de muerte. Simon mandó responder y una tromba de bolaños surcaron el cielo sobre los dos lados. Solo se detuvieron cuando apareció un ataque comandado por Rogert Bernat de Foix sobre el flaco derecho del campamento cruzado. Guy de Montfort resistió, a costa de ser herido, mientras Simon llegaba en su ayuda. El conde de Cristo salvaba a los cruzados otra vez, como en Castelnaudary, como en Muret.

391




Simon estaba orgullo de su hijo, un digno heredero de la casa Montfort, hábil guerrero como su tío Guy y devoto como él mismo. Su madre lo había enseñado bien, como al resto de sus hijos. Simon se sentía completo, pero viejo. Cargado de las culpas y los pecados que lo atenazaban. Él también era culpable, pensó mientras miraba como Arnal desaparecía de su vista. Consintió el regicidio, por mucho que expiase su culpa permitiendo que don Arnal recogiese el cuerpo del rey. Si él no hubiese actuado como Pilato, el rey seguiría vivo y no habría participado en el execrable crimen. Quizás también tendría que apartarse, ceder el testigo a los jóvenes libres de pecado. O quizás tendría que continuar cargando en soledad con la culpa como castigo; sufriendo sobre sus espaldas las faltas y liberando a su familia de la ofensa. Solo Dios daría la respuesta. Un grito lo sacó del ensimismamiento. A lo lejos su hijo voceaba y forzaba los brazos con aspavientos. Se dio la vuelta, miró al cielo y se sintió redimido.

392




	
